جغرافیا و روابط انسانی بهار ۱۳۹۸، دوره ۱، شماره ٤
باز آفرینی بافتهای تاریخی با رویکرد گردشگری فرهنگی
موردی: محله فیض آباد شهر کرمانشاه
سمیه بهرامی، فرشته خرازی قدیم
۱- هیات علمی دانشگاه پیام نور، ایران
-۲- پژوهشگر دوره دکترای معماری دانشکده هنر و معماری دانشگاه آزاد اسلامی، واحد تبریز، ایران
تاریخ پذیرش: ۱۳۹۸/۰۱/۲۶
تاریخ دریافت: ۱۳۹۷/۰۹/۰۵
چکیده
با توجه به رابطه متقابل میان توسعه گردشگری و باززنده سازی بافتهای تاریخی بهره برداری از میراث فرهنگی و تاریخی
به ویژه در جهت توسعه مقاصد گردشگری برای جوامع عرضه کننده آن منافع بسیاری در زمینه های اقتصادی، اجتماعی
فرهنگی و کالبدی خواهد داشت احیاء بافتهای تاریخی و گردشگری تاثیرات مثبتی بر پیکره شهرها برجای می گذارد. محله
فیض آباد یکی از محله های قدیمی واقع در بافت قدیمی شهر کرمانشاه است. این محله یکی از روستاهای قدیمی ای است
که بافت تاریخی شهر کرمانشاه از به هم پیوستن شان تشکیل شده است فیض آباد در منطقه سه شهرداری کرمانشاه قرار دارد.
هدف از پژوهش حاضر بازآفرینی بافتهای تاریخی با رویکرد گردشگری فرهنگی در محله فیض آباد شهر کرمانشاه با رویکرد
توصیفی - تحلیلی است. روش تحقیق در این مقاله توصیفی و تحلیلی است که با استفاده از روشهای کتابخانه ای انجام شده
است. در مطالعات کتابخانه ای انواع کتابها و اسناد مربوط به مبانی نظری تحقیق و ویژگیهای آن مطالعه و بررسی شدند و
مورد استفاده قرار گرفتند.
واژه های کلیدی بازآفرینی بافتهای تاریخی گردشگری ،فرهنگی محله فیض آباد شهر کرمانشاه