علوم و تکنولوژی محیط زیست دوره پانزدهم شماره چهار زمستان ۹۲
باز زنده سازی اماکن تاریخی - فرهنگی مطالعه موردی هتل باغ مشیرالممالک - شهر یزد)
حمید ماجدی !
حسین امجد
hossein.amjad@gmail.com
هومن بهمن پور
تاریخ دریافت: ۸۸/۲/۳۰
چکیده
تاریخ پذیرش: ۸۹/۱/۱۷
rchive of SID
باغ مشیرالممالک به وسعت هجده هزار متر مربع یکی از باغهای خرم واقع در شمال غرب یزد در اواسط دوره قاجاریه بوده که توسط
میرزا فتح الله خان مشیرالممالک بنا گردیده است. این باغ دارای آب انبار ،اصطبل بارانداز انبار باغچه های گل کاری و سبزی کاری شده
حمام ،کوشک اندرونی بیرونی ،نارنجستان پارکینگ و غیره بوده که متاسفانه پس از انقلاب بر اثر مهاجرت وارثان باغ به خارج از کشور
به صورت متروکه در آمده و بسیاری از ساختمانهای با ارزش آن تخریب یا برای یافتن گنج به نابودی کشیده شد. هدف اصلی در این
تحقیق باز زنده سازی فضاها و کاربریهای موجود در این باغ با بهره گیری از الگوهای معماری و طراحی بومی و سنتی است.
در این تحقیق از مطالعات کتابخانه ای و میدانی استفاده شده است. نوع تحقیق توصیفی - تحلیلی میباشد در قسمت باززنده سازی از
الگوهای رایج داخلی و خارجی با تطبیق اصول معماری ایرانی و اسلامی بهره گرفته شده است. همچنین در بخش مطالعات میدانی از
دوربین های عکاسی Olympus C160 Canon powershot SIS متر و ... استفاده شده است. متر و
به جز ساختمان مرکزی دیگر ساختمانهای باغ پی نداشته و شاخص ترین مصالح به کار رفته در بنا خشت بوده است. آب شرب باغ در
گذشته از قنات باغ تامین میشده ولی امروزه از طریق سیستم آبرسانی شهری تامین میشود. درختان این باغ در گذشته بیشتر از نوع
مثمر مانند انجیر، انگور سیب و... بوده ولی اخیراً گیاهان دیگری از جمله زیتون خرمالو و مرکبات به ترکیب گیاهی باغ اضافه شده است.
کاربرد عناصری از قبیل سبزه آب و گیاه که در باغ سازی ایران قدیم شاکله اصلی باغ را تشکیل میداده اند پس از باززنده سازی در باغ
مشیرالممالک به خوبی مشاهده میشود که نشانگر رابطه معماری با طبیعت در ایران قدیم و کنونی است شفافیت ارتباط فضاها
سازمان دهی فضاها پیوستگی فضاها هندسه و تناسبات به کار رفته در این باغ همگی بیانگر تفکر و تعقل در سبک باغ سازی ایرانی است
که عالمانه و آگاهانه به دنبال آسایش جسمانی و روحانی انسانی است که بی قرار در پی آرامش است.
واژه های کلیدی مشیرالممالک هتل باغ باغ تاریخی، باز زنده سازی
4- Historic Garden
5- Revitalization
۱- رئیس دانشکده هنر و معماری واحد تهران علوم و تحقیقات دانشگاه آزاد اسلامی
۲- کارشناس ارشد مهندسی طراحی محیط واحد تهران علوم و تحقیقات دانشگاه آزاد اسلامی (مسئول مکاتبات).
گروه مهندسی منابع طبیعی - محیط زیست دانشکده علوم پایه دانشگاه آزاد اسلامی واحد شاهرود شاهرود، ایران
www.SID.ir