تاریخ دریافت مقاله:
تاریخ پذیرش مقاله:
چکیده
آشنایی و تحلیل باغ های تاریخی روستایی ایران
علی علایی *
١٣٩٢/١٢/٠٤
١٣٩٣/٠٥/٠٥
مسكر ومحيطات
شماره 1
١٤٩ - بهار ٩٤ .
۱۵
این مقاله ضمن شناسایی و معرفی باغهای تاریخی روستایی ایران تلاش مینماید ویژگیهای این باغ ها را ارائه و آنها را مورد بحث و
بررسی قرار دهد. روش تحقیق در این مقاله عمدتاً مبتنی به ا مبتنی بر مراجعه به مصادیق بوده است. در کنار این شیوه از منابع مکتوب مرتبط نیز
جهت تکمیل اطلاعات مورد نیاز استفاده شده است. در ابتدای مقاله فهرستی از بیش از شصت باغ تاریخی روستایی (خانی) که از نقاط ده
مختلف ایران شناسایی شده اند ارائه و ضمن تعیین موقعیت و قدمت این باغها اطلاعات کلی کالبدی شامل مساحت، شیب و طرح و
سازماندهی فضایی آنها تبیین میگردد. در ادامه هفت نمونه از این مصادیق شامل باغ های افضلیان گناباد سرهنگ آباد زواره، طابا غاباغی
خوی، علی آباد بجنورد نوری ،کرمان، نشاط نیشابور و صدری نفت به تفصیل بیشتر معرفی و ویژگی های معماری آنها مورد توجه
قرار می گیرند.
در این بررسی مشخص گردیده است که از یک طرف فراوانی و از طرف دیگر شرایط وضع موجود این باغ ها از نظر سلامت و امکان ند ديگر شراي
تشخیص جزئیات آنها را مستعد بررسی ها و مطالعات جدی تر مینماید. بررسی این باغ ها نشان داد که طرح آنها از نقطه نظر الگو و
سازماندهی فضایی واجد تنوع فراوان است در این میان هم الگوهای مشابه باغهای تاریخی شهری و مشهور ایران مشاهده گردید و هم
الگوهای بعید و کمتر شناخته شده در میان آنها یافت شد. مجموعه این یافته ها اهمیت پژوهش در حوزه باغهای روستایی را هم به جهت
شناخت بهتر و بیشتر از انواع مصادیق باغ ها که کمتر شناخته شده هستند و هم به دلیل امکان شناخت بهتر و بیشتر از مصادیق مشابه
باغ های مشهور ایرانی که امروزه در دسترس نیستند دو چندان میکند. شرایط موقعیت مکانی این باغ ها نیز در کنار روستاها یا
زیستگاه های مناطق مختلف حاوی پیام های آموزنده ای از قبیل دوام و بقا و زندگی مستمر آنها است. در انتها نگارنده ضمن طرح
سؤالاتی جهت تحقیقات آینده اهمیت مطالعه و تحقیق در خصوص این مصادیق معماری ایرانی را بیش از پیش مورد تأکید قرار می دهد.
واژگان کلیدی باغ باغ تاریخی باغ ایرانی باغ روستایی باغ خانی معماری روستایی، معماری
استادیار دانشگاه شهید بهشتی a-alai@sbu.ac.ir
www.SID.ir