آموزگار و همکاران گونه شناسی فضای نیمه باز طارمه (۲۷۱) پژوش ای باشناسی ایران
گونه شناسی فضای نیمه باز طارمه
در معماری بومی بوشهر
مینو آموزگار رزا وکیلی نژاد، محمد علی آبادی
10.22084/NB.2020.22053.2170 (DO( شناسه دیجیتال
تاریخ دریافت: ۱۳۹۹/۰۴/۱۸ تاریخ پذیرش: ۱۳۹۹/۰۹/۳۰
نوع مقاله: پژوهشی؛ صص: ۲۹۰-۲۷۱
شماره ۳۰ دوره یازدهم پاییز ۱۴۰۰
P. ISSN: 2345-5225 & E. ISSN: 2345-5500
فصلنامه علمی پژوهش های باستان شناسی ایران
پژوهش های باشناسی ایران
چکیده
معماری بومی هر منطقه با هدف ایجاد آسایش کاربران فضا و در هماهنگی با شرایط ... کارشناسی ارشد معماری، گروه معماری
اقلیمی و بستر در طول سالیان متمادی شکل گرفته است در حاشیه جنوبی ایران دانشکده هنر و معماری، دانشگاه شیراز
معماری بومی بوشهر از ویژگیهای منحصر به فرد و خلاقیتهای فراوان برخوردار است. شیراز، ایران.
11 استادیار گروه معماری دانشکده هنر و مقاله حاضر به گونه شناسی فضای نیمه باز طارمه در بافت تاریخی بوشهر می پردازد.
معماری دانشگاه شیراز شیراز ایران این گونه شناسی شامل محل قرارگیری جهت گیری ویژگیهای معماری عملکرد (نویسنده مسئول).
هندسه و تناسبات دسترسی و حریم است. هدف پژوهش گونه شناسی طارمه با هدف arch.rv@shirazu.ac.ir
شناسایی انواع ویژگیهای آن جهت کاربرد در ساختمانهای معاصر بوده و به دنبال .III گروه معماری دانشکده هنر و معماری
پاسخ گویی به دو پرسش است؛ طارمه های موجود در بافت تاریخی بوشهر به چند گونه دانشگاه شیراز، شیراز، ایران.
قابل دسته بندی هستند؟ الگوهای عملکردی و ویژگیهای انواع طارمه ها چیست و چه
ارتباطی با ویژگیهای بستر موجود دارد؟ فرضیه پژوهش آن است که فضای طارمه با
هدف بهره مندی از جنبه های مختلف به عنوان عنصری اقلیمی معماری و عامل ایجاد
دسترسی و حریم کاربرد داشته و شکل هندسی و محل قرارگیری دو نوع طارمه داخلی و
خارجی بر اساس جهت گیری نسبت به دریا و دریافت باد غالب شکل گرفته است. روش
تحقیق مورد استفاده توصیفی - تحلیلی بوده و روش گردآوری اطلاعات به صورت میدانی
و اسنادی است. پس از بررسی تعداد ۱۷ بنای دارای طارمه از میان بناهای تاریخی بافت
بوشهر که اطلاعات معماری آنها در دسترس میباشد به عنوان نمونه های هدفمند
انتخاب شده و مورد تحلیل قرار گرفته است. طبق نتایج پژوهش انواع طارمه به صورت
طارمه خارجی و داخلی و عرضی بوده و عملکرد و هندسه آن در انطباق با مهم ترین
راهکارهای ایستای تأمین آسایش در اقلیم بوشهر است نتایج پژوهش شامل گونه بندی
شکلی انواع طارمه ارتباطات فضایی آن با سایر فضاهای بسته حیاط پله و شناشیر
بوده و محل قرارگیری آن در طبقات و سایر ویژگیهای هندسی فضایی سازه ای و
معماری آن را بیان میکند.
كليد واژگان گونه شناسی بوشهر فضای نیمه باز گرم و مرطوب، طارمه
X
K
E