مقاله پژوهشی
تشریه علمی تحقیقات مرتع و بیابان ایران
جلد ۲۷ شماره ۳ صفحه ۵۴۴-۵۱۶ (۱۳۹۹)
شناسه دیجیتال (DOI):
شناسه دیجیتال (DOR)
10.22092/URDR.2020.6785.1075
98.1000/1735-0875.1399.27.516.80.3.1576.41
بررسی روند تغییرات سالانه فصلی و ماهانه تر از آبهای زیرزمینی مطالعه موردی زیر حوضه میقان
ظاهره انصافی مقدم *
۱ نویسنده مسئول استادیار بخش تحقیقات بیابان موسسه تحقیقات جنگلها و مراتع کشور سازمان تحقیقات آموزش و ترویج کشاورزی، تهران، ایران
ensafi@rift-ac.ir :پست الکتروتیک
تاریخ دریافت: ۹۷/۱۱/۳۰
مقدمه
چکیده
تاریخ پذیرش: ۹۸/۰۸/۲۱
در مطالعه حاضر، تغییرات زمانی و مکانی تر از آب زیرزمینی در نه قنات کانالهای زیرزمینی زیر حوضه میقان در منطقه اراک به
صورت کمی مورد بررسی قرار گرفت. در این روش ارزیابی سری زمانی دادههای تولید شده سالهای آبی (۱۳۹۰ - ۱۳۶۵) دفتر مطالعات
منابع آب اداره کل امور آب استان مرکزی جمع آوری شده و با کمک نرم افزار سیستم اطلاعات جغرافیایی مورد پردازش و تجزیه تحلیل
قرار گرفت. در این روش ابتدا سریهای زمانی دادههای میانگین دبی و برداشت از قنات به صورت روزانه ماهانه و سالانه جمع آوری
شده تنظیم و مورد پایش قرار گرفت. سپس روند تغییرات تر از آب همه چاههای مورد بررسی در طی ۲۶ سال مورد ارزیابی و مقایسه قرار
گرفته و با استفاده از روشهای آماری ترسیمی روندیابی شد. سپس روند تغییرات تر از آب همه چاههای مورد بررسی به ترتیب و با
استفاده از روشهای آماری ترسیمی در سری های زمانی ۲۶ ساله تعیین شد. از روشهای رگرسیون خطی و آماره من کندال برای
آزمون معنی داری روند تغییرات سری چاه ها و یا آبخوانهای مربوط به قناتها استفاده شد. در ادامه با استفاده از نرم افزار ARC GIS .
درون یابی نقاط بر روی نقشه انجام و نقشه های مربوطه تهیه گردید. نتایج نشان داد مطابق هیدروگراف ۲۶ سال تر از آب زیرزمینی به شدت
کاهش یافته است. اطلاعات هیدروژئولوژیکی موجود افت شدید تر از آب آبخوان را در سالهای اخیر نشان داده است. حداکثر میزان افت
در قسمتهای مرکزی زیر حوضه میقان مشاهده شده است. مهمترین دلایل افزایش میزان تر از آبهای زیرزمینی ، مدیریت نادرست و
برداشت بی رویه منابع آب زیرزمینی توسط کشاورزان و همچنین کاهش مکرر بارش است.
واژه های کلیدی آبخوان تر از آب زیرزمینی زیر حوضه میقان اراک، قنات.
زیرزمینی کاهش حجم مخازن آنها، کاهش آبدهی چاه ها،
پس از یخچالها منابع آب زیرزمینی دومین منبع مهم آب چشمه ها، قناتها جابه جایی و کف شکنی چاهها و افزایش
شیرین موجود در جهان هستند. پیش بینی سازمانهای جهانی هزینه پمپاژ از عمق فرونشست زمین و کاهش غیر قابل
نشان میدهد که تا سال ۲۰۲۵ بسیاری از کشورهای جهان به برگشت حجم آبخوان را در بیشتر مناطق موجب شود
ویژه در دو منطقه کاملاً خشک جهان یعنی خاورمیانه و
آفریقای شمالی به شدت با مشکل کمبود آب مواجه خواهند
Specialized parent company of Iranian Water )
(Resources Management Company, 2008
شد. فشار مضاعف به سفره آبهای زیرزمینی توسط چاه های در کشور ایران منابع آب زیرزمینی به عنوان یکی از
بهره برداری مجاز و غیر مجاز موجب شده که میزان تغذیه از راه مهمترین منابع تأمین آب مورد نیاز برای بخش کشاورزی
های مختلف نتواند با مقدار برداشت به تعادل برسد و موجب شرب و صنعت از اهمیت زیادی برخوردار میباشد. کشاورزی
بیلان منفی آب زیرزمینی دشت شده و افت سطح آب با اختصاص سهم ۹۵ درصدی و برداشت بیش از ۸۰ درصد آن