DOI: http://dx.doi.org/10.22092/ijwmse.2016.106815
Journal of Watershed Engineering and Management
Volume 8, Issue 3, 2016, Pages 322-331
تشریه علمی پژوهشی مهندسی و مدیریت آبخیز
جلد ۸ شماره ۳، ۱۳۹۵، صفحات ۳۲۲-۳۳۱

نقش منابع آب در آمایش سرزمین حوضه تلوار در استان کردستان

عطا امینی، رنگین حیدری، مجید حسینی و نادر جلالی
استادیار، مرکز تحقیقات کشاورزی و منابع طبیعی کردستان سازمان تحقیقات آموزش و ترویج کشاورزی کردستان، ایران، کارشناس
ارشد مرکز تحقیقات کشاورزی و منابع طبیعی کردستان سازمان تحقیقات آموزش و ترویج کشاورزی کردستان، ایران و
استادیار پژوهشکده حفاظت خاک و آبخیزداری سازمان تحقیقات آموزش و ترویج کشاورزی، تهران، ایران
تاریخ دریافت: ۱۳۹۳/۱۰/۰۴
تاریخ پذیرش: ۱۳۹۴/۰۳/۳۱
چکیده
شناخت قابلیتهای مختلف اراضی از آنجا اهمیت می یابد که کاربری نامتناسب زمین میتواند منابع خاک و آب یک
منطقه را به خطر اندازد و کیفیت و کمیت آن را برای نسلهای آینده کاهش دهد. ضمن این که توسعه اراضی بر مبنای
قابلیتهای آن نیز همیشه با محدودیتهایی همراه است. این پژوهش با نگرشی پایدار به منظور مدیریت صحیح منابع
آب و استعدادیابی اراضی در راستای استفاده بهینه از منابع محدود آب و خاک در حوزه های آبخیز انجام شده است. به
این منظور اطلاعات مورد نیاز برای تهیه مدل توسعه منطقه بر مبنای پتانسیل موجود اراضی جمع آوری شد. نقشه های
لازم شامل شیب ارتفاع از سطح دریا جهات جغرافیایی واحد شکل ،زمین هیدروگرافی خاک و پوشش گیاهی و
تراکم آن با استفاده از نرم افزار ArcGIS تهیه شد. با ترکیب لایه های اطلاعاتی توان محیطی منطقه به صورت ۱۰۷
یگان زیست محیطی استخراج و داده های هواشناسی هیدرومتری و منابع آب به منظور ارزیابی منابع و مصارف حوضه
جمع آوری و آنالیز شد. نتایج نشان داد که ۸۸/۳ درصد کاربری فعلی این حوضه کشاورزی و باغات و ۱۱/۷ درصد مرتع
است. در حالی که پتانسیل حوضه در این بخشها به ترتیب ۷۸/۹ و ۱۹/۱ درصد است. از طرفی عدم توجه به پتانسیل
منابع آب منطقه که بیشتر به صورت زیرزمینی است باعث افت سطح آب زیرزمینی در حد ۰/۸۵ متر در سال و به تبع
آن به خطر افتادن منابع خاک و آب منطقه شده است. نتایج این پژوهش بیانگر اهمیت مدیریت یکپارچه منابع آب و
توجه به پتانسیلهای طبیعی در توسعه پایدار اراضی در حوزه های آبخیز میباشد.
واژه های کلیدی توسعه کشاورزی حوزه آبخیز کاربری اراضی مدیریت آب ArcGIS
مقدمه
اجرای هر گونه طرح یا فعالیت مدیریتی در حوزه های
مدیریت درست سرزمین مستلزم شناخت آبخیز، شناسایی قابلیتها و پتانسیلهای اراضی بسیار
پتانسیل های آن سرزمین میباشد. این شناخت بر حائز اهمیت است. از طرفی استفاده نامتناسب و
میزان بازده تولیدی از محیط می افزاید. حفظ توازن نادرست از اراضی محدودیتهای طبیعی و اکولوژیکی
اکولوژیک و پایداری هر سرزمین نیز زمانی محقق ایجاد خواهد نمود و منجر به عدم بهره برداری بهینه از
خواهد شد که از آن سرزمین به تناسب قابلیتها و منابع میشود. توسعه کشاورزی برای داشتن کارایی
پتانسیلهای آن استفاده شود بر این اساس پیش از بالاتر و تناسب بیشتر با محیط زیست نیازمند
ata_amini@yahoo.com مسئول مکاتبات
