تشریه علمی باغ نظر (۱۷(۹۱) ۴۱-۵۶ / دی ۱۳۹۹
DOI: 10.22034/bagh.2020.201334.4501
ماغ نظر
ترجمه انگلیسی این مقاله نیز با عنوان
Application of Persian garden Design Pattern in Gardens of Northern Iran
در همین شماره مجله به چاپ رسیده است.
مقاله پژوهشی
کاربرد الگوی طراحی باغ ایرانی در باغهای شمال ایران
سید عبداله میرصفا ، مصطفی پور علی
۱ کارشناس ارشد معماری دانشکده معماری و شهرسازی دانشگاه آزاد اسلامی واحد لاهیجان ایران
دکتری معماری استادیار گروه معماری دانشکده معماری و شهرسازی دانشگاه آزاد اسلامی واحد لاهیجان ایران
تاریخ دریافت: ۹۸/۰۶/۲۱ تاریخ اصلاح: ۹۸/۱۰/۰۱
تاریخ پذیرش: ۹۸/۱۲/۱۹
تاریخ انتشار: ۹۹/۱۰/۰۱
چکیده
بیان مسئله مجموعه باغهای ایرانی که در فهرست میراث جهانی یونسکو به ثبت رسیده است از
خصوصیات مشترکی برخوردارند که الگویی از طراحی باغ را موسوم به باغ ایرانی معرفی میکنند.
خصوصیات پرشمرده باغهای ایرانی عموماً عبارت است از هندسه مندی انتظامهای محوری مرکزی و
چهار بخشی سازمانهای فضایی خاص کوشک و باغ و نظامهای آب و کاشت که پدید آورنده ساختار
باغ هستند. از دیگر ویژگیهای برشمرده برای کاربست الگوی باغ ایرانی که آن را تمثیلی از بهشت
نیز دانسته اند ضرورت استقرار در سرزمینهایی به لحاظ اقلیمی گرم و خشک قلمداد میشود و با
توجه به منظر طبیعی و سرسبز مناطق معتدل و مرطوب کار کرد و ضرورتی برای اعمال این اصول
طراحی خاص در آن قائل نیستند.
هدف پژوهش این نوشتار با رد این فرضیه تأکید دارد کاریست الگوی باغ ایرانی منحصر به معماری
منطقة فلات مرکزی ایران نیست و میتوان سوابقی از کاربست الگوی باغ ایرانی در دیگر سرزمینهای
ایران فرهنگی با در نظرگیری خصوصیات اقلیمی متفاوت از فلات مرکزی مشاهده کرد.
روش پژوهش اینکه آیا الگوی باغ ایرانی مختص به سرزمینهای گرم و خشک در فلات مرکزی ایران
است؟ کاربست این الگو در سرزمینهای معتدل و مرطوب چگونه بوده است؟ نمونه هایی از کاربست
الگوی باغ ایرانی در گیلان زمین کدام اند؟ پرسشهای تحقیق پیش رو را در بر میگیرند. این پژوهش
با استفاده از روش کیفی و تحقیق زمینه ای به ابعاد مشترک و متفاوت باغهای شمال ایران در مقایسه
با باغ های فلات مرکزی ایران می پردازد.
نتیجه گیری این پژوهش با بررسی نمونه هایی از کاربست این الگو در اقلیم معتدل و مرطوب شمال
ایران به ویژه در منطقه گیلان نتیجه میگیرد دارالحکومه باغ صفا و باغ ناصریه در رشت و
خانه باغی در املش از استان گیلان نمونه هایی از کاربست الگوی باغ ایرانی همچون «باغ عباس آباد
بهشهر هستند که در سرزمینهایی با اقلیم معتدل و مرطوب شکل گرفته اند.
واژگان کلیدی باغ ایرانی اقلیم گرم و خشک اقلیم معتدل و مرطوب باغ و خانه باغ در گیلان
این مقاله برگرفته از پایان نامه کارشناسی ارشد سید عبداله میر صفا» با عنوان در دانشگاه آزاد اسلامی واحد لاهیجان در سال ۱۳۹۷ به انجام رسیده است.
طراحی باغ موزه ملی چای است که با راهنمایی آقای دکتر مصطفی پورعلی» نویسنده مسئول: ۰۹۱۱۳۴۱۰۲۵۹ abdolah mirsafa@gmail.com
۴۱
تشریه علمی پژوهشکده هنر معماری و شهرسازی نظر