تحلیل توانمندی ها و تنگناهای وضعیت پیاده راه صف ) باغ سپه سالار ) منطقه ۱۲ تهران و
روندان در گذر زمان
احمد پوراحمد
استاد دانشکده جغرافیای دانشگاه تهران
شهلا عباسی
کارشناسی ارشد دانشگاه تهران
abbasishahala066@gmail.com
چکیده
تاریخ دریافت: ۱۳۹۵/۳/۱۸
تاریخ پذیرش: ١٣٩٥/٦/٢
وجود پیاده راه به ارتقای تصوی ذهنی افراد از شهر کمک کند. به گفته جین" جکوبز شهر را میتوان از خیابانهایش شناخت
پیاده راه صف به علت نگرش صرفا کالبدی و عدم توجه به بعد ذهنی منظر مورد بررسی قرار گرفت. هدف از تحقیق
تحلیل توانمندیها و تنگناها و مقایسه تطبیقی گذشته، حال و آینده و ارائه استراتژی ها است. روش تحقیق توصیفی -
تحلیلی می باشد. یافته های تحقیق بیانگر آن است در وضعیت سابق نسبت به وضعیت فعلی میتوان به جذب مشتری به دلیل
امکان ورود خودروسواران و شفافیت مسیر به دلیل وجود پانلهای نصب آگهی باجه تلفن, حس تعلق ساکنان نسبت به
محیط به دلیل وجود مالک در املاک تجاری وجود اتحادیه اصناف در شرایط مطلوبی بود ولی عدم تداوم عناصر
زیباسازی شهری فرسوده و متروکه بودن بسیاری از ساختمانها ، عدم دسترسی به پارکینگ ، سرویس بهداشتی, فضای
سبز و نماز خانه از مشکلات فعلی پیاده راه است در قسمت دسترسی میتوان به ایجاد پارکینگهای طبقاتی با استفاده از
پتانسیلهای کاربریهای متروکه هموار سازی مسیر برای معلولین با طراحی نرده و حصارها منع ورود موتورسیلکتها با
نصب تابلوهای راهنمای در قسمت کالبد میتوان به اعطای فرصتهای تشویقی به مالکین ساخت و ساز مشروط به توجه به
خط آسمان اعطای فرصتهای تشویقی مشروط به هماهنگی رنگ و فرم تابلوهای شهری بهسازی ساختمانهای فرسوده
تاریخی توالی و تناسب مبلمان شهری با یکدیگر در بخش کاربریها میتوان به ایجاد کاربریهای ترکیبی تخصیص
ساختمانهای متروکه به فعالیتهای ٢٤ ساعته در بخش اقتصاد میتوان به تخصیص ساختمانها به کافی شاپها و فروشگاه
چند منظوره کردن کاربریها تعیین مالکیت اراضی متروکه و سرمایه گذاری در انها جهت جبران کاستی های کاربریهای
شهری در گزینه اجتماعی میتوان به رنگهای ملایم و ارائه فعالیتهای تجاری بانوان مانند مانتو فروشی و طلا فروشی اشاره
کرد.
واژگان کلیدی توانمدی ها تنگناها گذشته، حال آینده، استراتژی، پیاده راه
