مقاله پژوهشی
+ 80%
ترجمه انگلیسی این مقاله نیز با عنوان
Developing Design Approaches for Traditional Urban Guesthouses Based on
the Analysis of Physical Characteristics of Historic Houses in Rasht
در همین شماره مجله به چاپ رسیده است.
تحلیل ویژگیهای کالبدی خانههای تاریخی رشت با هدف ارائه
رهیافت های طراحی اقامتگاههای بوم گردی شهری
پریسا شاهوردی، سیده مامک صلواتیان، حسین صفری
۱ پژوهشگر دکتری گروه معماری واحد رشت دانشگاه آزاد اسلامی رشت، ایران
۲ استادیار گروه معماری واحد رشت دانشگاه آزاد اسلامی رشت ایران
استادیار گروه معماری واحد رشت دانشگاه آزاد اسلامی، رشت، ایران
تاریخ دریافت: ۱۴۰۰/۰۹/۰۵
چکیده
تاریخ پذیرش: ۱۴۰۱/۰۵/۲۰
تاریخ انتشار: ۱۴۰۱/۱۰/۰۱
بیان مسئله اقامتگاههای بوم گردی به عنوان زیر ساختی اساسی در تحقق اهداف بوم گردی نقش دارند. با توجه به
پتانسیلهای شهر رشت در اختیار داشتن راهکارهایی جهت طراحی اقامتگاههای بوم گردی در این شهر ضروری
به نظر میرسد. این امر اهمیت بازخوانی الگوهای معماری خانه های تاریخی رشت به عنوان منبعی مناسب برای
شناخت الگوهای معماری کهن منطقه را به منظور دستیابی به راهنمای طراحی اقامتگاه بوم گردی بیان میکند.
هدف پژوهش هدف مطالعه عمیق ویژگیهای کالبدی خانه های تاریخی رشت و دستیابی به راهکارهای معماری
جهت طراحی اقامتگاه های بوم گردی است.
روش پژوهش نوع پژوهش کاربردی و روش آن مورد پژوهی و توصیفی- تحلیلی بوده که تحلیل داده های
کیفی از طریق مقایسه و تفسیر انجام یافته است. پانزده نمونه از خانه های دوران قاجار و پهلوی اول به صورت
غیر تصادفی در دسترس و هدفمند انتخاب و بررسی شدند منابع اطلاعاتی پژوهش مبتنی بر مطالعات کتابخانه ای
و برداشتهای میدانی است.
نتیجه گیری از بررسی فضای کالبدی خانه های منتخب و تحلیل فاکتورهایی همچون توده و فضا سازمان دهی
پلان فضای نیمه باز نما و ارتباطات عمودی و تزیینات راهکارهایی جهت طراحی و توسعه اقامتگاه های بوم گردی
شهر رشت بدین شرح حاصل شد ورودی به صورت بی واسطه یا از طریق هشتی و ساباط ماکزیمم سطح اشغال
۶۰ درصد؛ بناها به صورت یک یا دو طبقه حیاط یک دو و سه طرفه و در مجاورت معابر اصلی جانمایی بنا متناسب
با شکل زمین تناسبات یک به یکونیم تا یک به سه در پلان به کارگیری فضای نیمه باز استفاده از پنجره های
متعدد و تزیینات آجرکاری سیمان بری و آهکبری در نما تزیینات فضای داخلی از گچبری، آینه کاری، نقاشی و
چینی کاری در و پنجره ها چوبی سقفها به صورت چهار شیبه
واژگان کلیدی معماری بومی ویژگیهای کالبدی خانه های تاریخی رشت اقامتگاه بوم گردی گردشگری شهری
هرچند توسعه و گسترش صنعت Eccles & Costa, 1996(
مقدمه و بیان مسئله
صنعت گردشگری یکی از مهمترین بخشهای اقتصادی گردشگری فواید بسیار زیادی دارد اما در صورت بی توجهی
جهان است که در سالهای اخیر رشد فزاینده ای داشته و سوء مدیریت میتواند اثرات منفی جبران ناپذیری به همراه
است. به گونه ای که بسیاری از کشورها منافع اقتصادی و داشته باشد. در پی مدیریت مسائل آسیب زا و پیشگیری از
اجتماعی خود را از گردشگری کسب میکنند و درآمدهای بحرانهای ناشی از فعالیتهای گردشگری غیر مسئولانه، توجه
گردشگری را برای توسعه زیرساختهای خود به کار میبرند به گردشگری پایدار از دهه ۱۹۶۰ با شناسایی اثرات بالقوه
ه این مقاله برگرفته از رساله دکتری پریسا شاهوردی» با عنوان «باززنده مشاوره دکتر حسین صفری در گروه معماری دانشگاه آزاد اسلامی واحد
سازی الگوهای معماری بومی شمال ایران با تأمل بر اقامتگاه های بوم گردی رشت در حال انجام است.
شهری گیلان » است که به راهنمایی دکتر یده مامک صلواتیان و
۰۹۳۶۴۱۶۸۹۱۱salavatian@iaurasht.ac.ir نویسنده مسئول ..
۳۹
نشریه علمی پژوهشکده هنر معماری و شهرسازی نظر