بررسی نقش آب و منظر در باغ عباس آباد
وحید حید رنتاج
تاریخ دریافت مقاله: ۱۳۹۶/۰۳/۱۸
تاریخ پذیرش مقاله: ۱۳۹۷/۰۸/۲۸
از صفحه ۲۹ تا ۳۹
چکیده
باغ ایرانی محصول نظم تحمیلی از سوی تفکر ایرانی بر طبیعت و عناصر
طبیعی از جمله آب و گیاه است. در این بین آب و عناصر آبی از اهمیت بسزایی
برخوردار است و باغ ایرانی بدون حضور آب قابل تصور نیست به طوری که
نقش اساسی در طراحی و ساماندهی فضای باغ دارد. از طرفی منظر عمیق به
واسطه ایجاد محور مستقیم رکن اصلی در فضاسازی باغ ایرانی است. وجود
آب در محور اصلی باغ و تلاقی دید با پهنه های آبی در انتهای مسیر از دیگر
ویژگی های باغ است.
باغ عباس آباد بهشهر که باغ تفریحی شاه عباس صفوی بود یکی از
زیباترین باغهای کرانه جنوبی دریای خزر است که در دامنه جنگلی بهشهر
در ۹ کیلومتری از آن واقع است. احداث باغ در زمینه کاملا طبیعی جنگل
حضور گسترده آب و دید دو طرفه به واسطه شیب دو طرفه در باغ از ویژگی های
منحصر به فرد باغ است که این باغ را از سایر باغها برجسته کرده است.
این مقاله ضمن معرفی باغ مزبور سعی در ارائه نقش دیدی و منظر و حضور
آب در طراحی باغ دارد. مقاله در پی این پرسش است که فلسفه وجودی باغ
در دامنه صعب العبور جنگلی چیست؟ و نقش آب و عناصر مختلف آبی در باغ
عباس آباد چگونه است؟ استفاده از روش تحقیق تاریخی و نمونه موردی با روش
جمع آوری اطلاعات به شیوه کتابخانه ای و میدانی تحقیق را به این نتیجه
سوق میدهد که بهره گیری از دید و منظر دو طرفه دریاچه سد و دریای
خزر و وجود آب فراوان سبب ایجاد شکل خاصی از باغ در محیط طبیعی و
جنگل شده است.
کلمات کلیدی باغ عباس آباد دید و منظر عناصر طبیعی، آب، عناصر آبی

v.nattaj@yahoo.com
۱ نویسنده مسئول استادیار گروه آموزشی معماری دانشکده هنر و معماری دانشگاه مازندران
دو فصلنامه علمی
هنرهای حوزه کاسپین
۲۹
دو فصلنامه علمی هنرهای حوزه کاسپین
شماره اول بهار و تابستان ۱۳۹۸
