تاریخ دریافت مقاله ۹۰/۳/۱۱
تاریخ پذیرش مقاله: ۹۱/۴/۱۹
آثار و یافته های تاریخی فرنگی
نشریه مرمت آثار و بافتهای تاریخی، فرهنگی
دو فصلنامه علمی - پژوهشی سال دوم، شماره چهارم، پاییز و زمستان ۱۳۹۱
آسیب شناسی منظر محیطی در محدوده های سکونت گاهی
پیرامون باغ های تاریخی
بر اساس مطالعات انجام شده در منطقه فین کوچک
رضا ابوئی حمیدرضا جیحانی**
۶۷
چکیده
حیات خود با داشتن شرایط محیطی دلنشین از اقامتگاههای سلطنتی
SID
منطقه «فین کوچک در دوران .
با عالی ترین سطح برخوردار بوده و به استناد . برخوردار بوده و به استناد متون تاریخی ییلاقی برای کاشان به شمار می رفته است. تغییرات
گسترده دهه های اخیر در سکونتگاههای حومه شهرها این منطقه را از آسیب بی نصیب نگذاشته و دشواری های
برآمده از همجواری با شهر چالشهای جدید دیگری را برای آن پدید آورده است در شرایط فعلی بخش عمده ای
از این ارزشها در معرض تغییرات وسیع و آسیبهای جدی قرار دارند.
منظر شهری از حوزه هایی است که تغییرات درون و پیرامون یک پدیده شهری را آشکارا در خود نمایان
می سازد. لذا این پرسش مطرح میشود که آیا مطالعات منظر در محیط یاد شده میتواند علاوه بر شناخت
آسیبهای حوزه منظر لایه ژرفتری از چالشهای منطقه را نشان دهد .
هدف این مقاله بنابر آنچه گفته شد مطالعه آسیب شناسانه منظر محیطی و سیمای منطقه ای فین کوچک
است. ازین رو در پژوهش حاضر تلاش شده تا از یافته های به دست آمده برای سنجش آسیبهای وارد شده به
مفاهیم اصلی شکل گیری منطقه بهره جویی شود مطالعاتی که چگونگی منظر شهری و تصویر شهر را در ذهن
مردمان ایجاد میکنند به لحاظ امکان انجام پذیری و نیز به دست آمدن نتایج قابل اعتماد از جایگاه قابل توجهی
برخوردارند. با این همه هماهنگ کردن روشهای مطالعاتی یاد شده با ویژگیهای سکونتگاه های خاصی همچون
نمونه برگزیده و تلاش برای بومی سازی این روشها ضرورت نگاشتن چنین پژوهشهایی را گوشزد میکند.
سنجش منظر محدوده سکونتگاهی ،فین براساس مطالعات انجام شده از سوی «پاول دی اسپرای رگن و
بررسی وضعیت موجود تصویر ذهنی منطقه نزد مردم بر اساس نظریه کوین لینچ از بخشهای اصلی این
تحقیق هستند در ادامه یافته های تحقیق نسبت به درون مایه ها و اهداف بصری طرح که سایمون بل»، معرفی
میکند بررسی خواهند شد تا آسیبهای وارد شده به محتوای منظر یاد شده، شناسنایی شوند.
کلیدواژگان منظر آسیب شناسی ،فین سیمای شهری منظر شهری
استادیار دانشکده مرمت دانشگاه هنر اصفهان
** دانشجوی دکتری رشته مرمت دانشکده مرمت دانشگاه هنر اصفهان (نویسنده مسئول)
www.SID.ir
h.jayhani@aui.ac.ir