بازیابی طرح و ساختار فضایی داغ باغی خوی
حمیدرضا جیحانی *
طه زالی **
تاریخ دریافت: ۱۳۹۳/۸/۱۰ تاریخ پذیرش: ۱۳۹۳/۱۰/۱۸
Archive of SID
چکیده
خوی از دیرباز یکی از شهرهای مهم ایران بوده و با توجه به جایگاه ویژه سیاسی و آب و هوای مطبوع آن زمینه
مناسب برای ایجاد باغ همواره فراهم بوده است با وجود این داغ باغی تنها باغ قدیمی شهر است که از آن آثار و
نشانه هایی اندک در دامنه تپه هایی با نام قلابی و همچنین خاطره مردم شهر برجای مانده است. باغ در جنوب شهر
واقع شده و فضای نسبتا وسیعی را به خود اختصاص داده است تصاویر هوایی منطقه محدوده و تا حدودی شکل
باغ را نمایش میدهند داغ باغی فعلی مرتع وسیعی است که تعداد کمی درخت میوه در آن قابل مشاهده است؛ با
وجود این مردم منطقه توصیفات زیبایی از آن ارائه میدهند و از جایی هم ردیف با باغهای تاریخی ایران یاد میکنند.
این پژوهش با بررسی وضعیت موجود و مرور اسناد و تصاویر مختلف به شناسایی ساختار معماری گیاهی و آبی
باغ می پردازد و تلاش میکند شکل کلی آنرا بازیابی کند برای نیل به این مقصود متون و اسناد تصویری مطالعه مطالعه شماری ایران میشوند و نتایج با آثار برجای مانده موجود مطابقت داده میشوند مجموع بررسیهای صورت گرفته شکل باغ را
آشکار ساخته و چگونگی شکل گیری و سیر تاریخی و تحول آن را روشن میکند باغ در دوره زندیه و به دست
احمد خان دنبلی امیر خوی و سلماس ساخته شده است شکل و ترکیب فضای باقی مانده، نشان از باغی طرح اندازی
شده دارد که بخشها و زیر مجموعه های آن همچون سایر باغهای تاریخی ایران با طراحی شکل گرفته است.
درون باغ از ۶ تخت یا طبقه شکل گرفته و در گذشته هر یک از این تختها در بردارنده درختان میوه مختلف بوده
است. دو ردیف درخت چنار از ورودی تا انتهای باغ ادامه داشته و در نهایت به کوشکی زیبا با حوضی در مقابل آن
می رسیده اند. آب از تپه پشت بنا از این حوض سرازیر شده و تمام این تختها را به سمت پایین می پیموده است.
دسترسی به هر تخت نیز با دو ردیف ۹ پله ای صورت می گرفته است.
کلیدواژه ها
داغ باغی، خوی ساختار فضایی احمد خان دنبلی دوره زندیه
ه استادیار دانشکده معماری و هنر دانشگاه کاشان
دانشجوی کارشناسی ارشد مرمت بناها و بافتهای تاریخی دانشگاه آزاد اسلامی واحد تهران مرکز، نویسنده مسئول
دو فصلنامه معماری ایرانی
شماره ۶ - پاییز و زمستان ۹۳
۸۷
