بازیابی طرح باغ و آبادی عزت آباد
نمونه ای از باغ سازی حاکمان محلی ابرکوه
حمیدرضا جیحانی
استادیار دانشکده معماری و هنر دانشگاه کاشان
لیلا اکرمی

کلیدواژگان ابرکوه میرزا احمدخان سالار نظام عزت آباد باغ امید سالار باغ تاریخی
چکیده
طرح و خصوصیات اصلی سعی شده است. در پی این هدف مطالعه سوابق مرتبط
در متون تاریخی بررسی اسناد و مدارک تحقیقات میدانی و بهره گیری از اطلاعات
خصوصیات جغرافیایی نمونه های باقی مانده و اثری همچون سرو مطلعین محلی در مرکز توجه بوده است. این باغ حدود ۲۷۰۰۰ متر مربع مساحت
کهن سال همگی نشانه هایی از این موضوع هستند که منطقه ابرکوه دارد و در میان باغ ها و مزارع و در جوار قلعه ای سکونتی جای گرفته است و با
در بردارنده باغ ها و میراث دار سنتی کهن در باغ سازی بوده است. بخش خیابانی کوتاه به راه اصلی ابرکوه به یزد متصل میشود. باغ دربردارنده کوشکی در
وسیعی از این باغها مرهون ساخت زمین و برنامه ریزی برای استفاده مقابل ورودی اصلی و به فاصله نزدیکتری به دیوار انتهایی باغ صحن اصلی با
بهینه از زمینهای سنگی و قابل کشت با دو کاربرد متفاوت
۱ این مقاله برگرفته از پایان نامه خیابان بندی و کرتها برجهای دو طبقه در چهار گوشه حصار، و دو ورودی اصلی و کارشناسی ارشد نویسنده دوم با بوده است. به جز باغهای مجزا گونه ای از باغ ها در ابرکوه و حومه فرعی است. در روزگار رونق باغ این کوشک فضایی تشریفاتی بوده و در عین حال عنوان طرح مرمت و احیاء کوشک
آن قابل مشاهده است که بر اساس ترکیبی از باغ ها و مزارع و بر طبقه بالای کوشک و محدوده پشت آن فضایی خصوصی تر را شکل می داده اند. و باغ عزت آباد ابرکوه است که با
راهنمایی نویسنده اول و در مهرماه
۱۳۹۳ در دانشکده هنر دانشگاه آزاد
مبنای آب یک قنات شکل گرفته اند یکی از این نمونه ها باغ عزت آباد
یا امید سالار است که در اثر خشک شدن آب قنات و نبود رسیدگی مقدمه
در معرض تخریب است با وجود آسیبهای جدی شناخت باغ و
مجموعه پیرامونش میتواند درک ما را از باغ سازی در ابرکوه غنا
اسلامی واحد یزد دفاع شده است.
کمتر کسی است که نام ابرکوه را بشنود و سرو کهن سال آن در ۲. نویسنده مسئول
jayhani@kashanu.ac.ir
ذهنش تجلیگر قدمت این شهر نشود حضور این درخت نشان از بخشد. این باغ در بیرون از حصار قدیمی شهر در منطقه ای به همین
کارشناس ارشد مرمت و احیای
نام واقع شده است مالک اولیه باغ شخصی به نام سالار نظام است آبادی شهر در روزگاران بسیار قدیم دارد و ممکن است بازگو کننده بناهای تاریخی، دانشکده هنر و
معماری دانشگاه آزاد اسلامی واحد و بعد از او فرزندش امید سالار صاحب باغی میشود که اکنون به نام علاقه مردم ابرکوه به درخت و درختکاری و سرسبزی باشد و نیز یزد
او در اذهان عمومی باقی مانده است. در مقاله پیش روی در شناخت نشانه ای از ریشه دار بودن فرهنگ باغسازی در این منطقه کویری
leili.3012@yahoo.com
www.SID.i
