Archive of SID.ir
فصلنامه پژوهش های معماری اسلامی / شماره چهار زمستان ۱۴۰۱ / سال یازدهم
تبیین اثر پذیری ادراک انسانی از محیط در گونه های متفاوت باغ شهر
بررسی تطبیقی باغ شهرهای دهکده و مهر شهر
آذین عطایی
پژوهشگر دکتری گروه معماری واحد قزوین دانشگاه آزاد اسلامی، قزوین، ایران
جمال الدین سهیلی
(نویسنده ی مسئول)
دانشیار گروه معماری واحد قزوین دانشگاه آزاد اسلامی، قزوین، ایران
مریم ارمغان
استادیار، گروه معماری واحد قزوین دانشگاه آزاد اسلامی، قزوین، ایران
علی اکبر حیدری
استادیار، گروه معماری دانشگاه یاسوج، یاسوج، ایران
تاریخ دریافت مقاله: ۱۴۰۰/۱۰/۱۶ تاریخ پذیرش نهایی: ۱۴۰۱/۰۵/۲۰
چکیده
در فرایندهای برنامه ریزی شهری لزوم توجه به ارتقای کیفی محیط در راستای تأمین رضایتمندی شهروندان از اصول بنیادی امر
توسعه به شمار میرود ماهیت محیط ما حصلی از فعالیتها مفاهیم و خصوصیات فیزیکی است بنابراین ادراک کاربر رویکردی
تحلیلی از قضاوت فضایی را ارائه میدهد اهمیت پاسخ گویی سطوح ادراکی متفاوت فرد توسط عوامل مختلف محیطی ضرورت
بررسی کیفیت محیطی از منظر تجربه ادراکی را نشان میدهد زیرا بحران گسترش محیطهای فاقد مطلوبیت تجربی حاصل از
برخوردهای عملکردگرا موجب ناکارآمدی در تامین نیازها شده و ضمن آسیب به مکانیسمهای رفتاری حیات شهری را نیز دچار
مخاطره کرده است. این پژوهش با هدف تبیین اثرگذاری کیفیت محیطی بر تلقی تجربی ساکنان دو باغ شهر در استان البرز انجام
شده است و با فرض وجود ارتباط میان کیفیت محیط در فضاهای همگانی با ادراک مخاطبان و جهت پاسخگویی به چگونگی این
ارتباط اقدام شده است. دهکده با تردد کنترل شده دارای خدمات محدود و بدنه های محصور و منفک از بافت شهری، اما مهر شهر با
خدمات محله ای مجهز و بدون محدودیت پیرامونی و کنترل عبور و مرور است که ضمن دوره ساخت مشترک چیدمان فضایی آن
ها حفظ شده است با توجه به تأثیرات ویژگیهای زمینه ای متفاوت بر تجربه کاربران در راستای هدف میزان رضایتمندی نسبت به
مؤلفه های زیبایی شناسی و کالبدی فضایی دو باغ شهر مقایسه شده است. پژوهش با روش توصیفی - تحلیلی انجام شده و رویکرد
روش شناسی آن آمیخته است. مطالعه پیمایشی با توزیع تصادفی پرسشنامه میان ساکنان انجام شده و تحلیل متغیرها با spss و آزمون
فرضیه با آماره (1) صورت گرفته است. یافته ها نشان میدهند حصار پیرامونی و ساختار شطرنجی دهکده با ایجاد با همستان ها به وسیله
مرزبندی گیاهی، موجب تأمین محصوریت شده و با بهره از کریدورهای دید به فضاهای باز نبود دیوارهای همسایگی و همه شمولی
معابر موجب افزایش پیوستگی شده است. در مهر شهر تنوع فرمیک خانه ها طراحی منحنی وار با تغییر زاویه دید ارتقای تباین فضایی
را منتج شده و هماهنگی حجم نما و کاربری بناها تناسبات بصری و پیاده محوری موجب رضایتمندی معیار مقیاس شده است. در هر
دو مجموعه وجود باغ های شخصی چشم اندازهای طبیعی و تنوع بصری - حرکتی معیار کیفی زیبایی شناسی برابری را به وجود آورده
است. در نهایت اصلی ترین عوامل موفقیت تجربه ادراکی دعوت کنندگی افراد خسته از کسالت زندگی پرتلاطم شهری، پیوستگی
سبزینگی در جداره بیرونی و اعتلای زیبایی بصری منظر یافتهای شهری هم جوار در دهکده و تأکید بر نظم و طرحواره هندسی در
مهر شهر بوده است.
واژه های کلیدی ادراک انسانی محیط گونه سکونتی باغ شهر استان البرز
Archive of SID.ir
soheili@qiau.ac.ir
