دومین کنفرانس بین المللی
پژوهش در علوم و تکنولوژی
ترکیه - استانبول ۲۴ اسفند ۱۳۹۴
AFSINTERNATIONAL CONFERENCE ON
RESEARCH IN SCIENCE
AND TECHNOLOGY
RSTCONF
Istanbul-Turkey
14 March 2016
حکمت رنگ در باغ ایرانی نمونه موردی باغ دلگشا شیراز
مهتاش جاویدی شریفی
دانشجوی کارشناسی ارشد معماری واحد شیراز دانشگاه آزاد اسلامی (Mahtashjavid@yahoo.com)
الناز حیدری
دانشجوی کارشناسی ارشد معماری واحد شیراز دانشگاه آزاد اسلامی (Elnaz_autumnal@yahoo.com)
نگین دوج
دانشجوی کارشناسی ارشد معماری واحد شیراز دانشگاه آزاد اسلام (Negin_dodge@yahoo.com )
دکتر علی بامداد
استاد راهنمای درس حکمت هنر اسلامی واحد شیراز دانشگاه آزاد اسلامی (Libamdad@yahoo.com)
www.SID.
چکیده
رنگ واژه ای آشنا در باغ ایرانی است. رنگ بدون نور معنا ندارد و اگر نوری بر آن نتابد رنگی دیده نمی شود و بر عکس نورهایی
با کیفیتهای مختلف تاثیرانی متفاوت بر رنگ آن جسم میگذارند. لازم به ذکر است که این موضوع در باغ ایرانی که قدمتی
چند هزار ساله دارد کاملا رعایت شده است. درباغ ایرانی نور طبیعی از میان شاخ و برگ درختان عبور کرده و به نوعی فیلتر می
شود و فضایی بس زیبا که آمیخته با نور سبز رنگ است را می آفریند رنگها در باغ ایرانی از اهمییت زیادی برخوردارند به
طوری که میتوان رابطه ی بین آنها و عرفان را پیدا کرد هیچ رنگی بیهوده استفاده نشده است و معماران در آن زمان
سعی بر این داشته اند تا در باغ ایرانی با استفاده از رنگ نور آب و معماری باغ فضایی عرفانی و روحانی به وجود آورند که می
توان گفت تا حدودی موفق شده اند. رنگ در باغ ایرانی معانی مختلفی دارد و هر رنگ نقش تجلی چیزی خاص از عالم بالا را
دارد. لذا درصدد آن برآمدیم تا مقاله ای با رویکرد کیفی و رورش توصیفی به رشته ی تحریر در آوریم که با بررسی های اطلاعات
مورد نیاز از طریق مطالعات کتابخانه ای و میدانی به دست آمده به واکاوی حکمت کاربرد سه رنگ سبز، زرد و آبی را در باغ
های ایرانی بپردازیم
واژگان کلیدی حکمت رنگ، باغ ایرانی عرفان سبز، آبی، زرد.
