تنوع در طرح معماری باغهای تاریخی شیراز
باغ ارم و باغ تخت و باغ جهان نما و باغ دلگشا

علی علائی
استادیار دانشکده معماری و شهرسازی دانشگاه شهید بهشتی

کلید واژگان باغ ایرانی باغهای شیراز باغ ارم باغ جهان نما باغ دلگشا باغ تخت طرح معماری

چکیده
عمده استوار بوده است اولاً از کهن ترین باغها باشند و ثانیاً اطلاعات لازم برای
بحث و گفتگو درباره طرح معماری آنها در دسترس باشد. با به این دو شرط،
به گفته محققان باغ ارم و تخت و جهان نما و دلگشای شیراز از چهار باغ از باغهای قدیمی شیراز را که اطلاعات کافی برای گفتگو درباره طرح
باغ های قدیمی ایران اند با سابقه ای دست کم تا پیش از قرن هشتم معماری آنها در اختیار بود برگزیدیم باغ ارم و باغ تخت و باغ جهان نما و باغ
این ادعا نشانه اصالت این باغها است اطلاعات و اخبار موجود از دلگشا انتخاب این باغها با پذیرش این دو فرض است (۱) پذیرش ادعای متون
وضعیت و ترکیب این باغها تأملی موشکافانه تر در طرح آنها را ممکن بر این که باغهای ارم و تخت و جهان نما و دلگشا از پیش از قرن هشتم بر جا
کرده است. درک معماری این باغها که از قدیمی ترین نمونه های مانده اند؛ (۲) پذیرش اطلاعات موجود و در دسترس شامل اوضاع فعلی باغها و
پابرجا در ایران اند هم در شناخت باغ ایرانی به طور خاص و هم در عکسها و نقشه های بر جای مانده و متون توصیفی و آنچه این منابع ترکیب
شناخت معماری این سرزمین در دوره مهم پیش از قرن هشتم مؤثر نهایی باغ های معرفی می کنند.
و مفید است. این مقاله با تکیه بر اطلاعات موجود متون و نقشه ها

درباره چگونگی استقرار و طرح معماری و منظره این باغها گفتگو و مقدمه
بدین ترتیب برخی وجوه اشتراک و افتراق آنها را بازگو می کند. هدف
اصلی نگارنده از عرضه این مقاله نمایش اهمیت دقت و موشکافی شیراز در میانه بخش جنوبی فلات ایران و منطقه ای با آب و هوای
معتدل است. خاک و آب مناسب دشت شیراز و هوای مساعد آن، در شواهد موجود تاریخی برای دستیابی به درسهای ارزنده طراحی
معماری است.
از دیرباز اوضاع مناسبی برای زیست انسان و کشاورزی و باغداری
در این مقاله ضمن معرفی و شناخت چند باغ قدیمی شهر شیراز تنوع فراهم کرده است. شیراز شهری است در میان کوه ها کوه ها سمت
طرح معماری آنها را بررسی میکنیم انتخاب این باغها بر دو اصل شمال و غرب و جنوب دشت شیراز را در بر گرفته اند.
