سال سیزدهم شماره ۴۵ اسفند ۱۳۹۵
مهدی شیبانی
سید امیر هاشمی زادگان
چکیده
باغ ایرانی، هستی نوشونده
Archive of SID
باغ نظر
تاریخ دریافت: ۹۵/۰۵/۲۳
تاریخ پذیرش: ۹۵/۰۸/۱۷
افزایش تعدد و گوناگونی مطالعات باغ ایرانی علیرغم فواید بسیار به علت کم توجهی به چارچوب نظری حاکم بر آنها منجر
به بروز جدالهایی شده که پیش از اعتبار بیرونی هر یک مربوط به اعتبار درونی آنهاست در این زمینه یکی از مسایل
مهم، معنای «مقدس» بودن باغ به مثابه بهشت است. از این رو مسئله قدسی بودن به عنوان دست آوردی آسمانی که
الگویی ثابت با توانایی ایجاد گسترده تغییرات است یا انکار قدسی بودن و محدود کردن آن به واقعیتهای فیزیکی و سایر
اندیشه ها، به روشنی در میان مطالعات باغ ایرانی تفاوت گذاری نشده به همین سبب مخاطب از جنبه حکمت باغ ایرانی
با ایهام روبه رو است. هدف مقاله دسته بندی مطالعات باغ ایرانی بر اساس چارچوب نظری حاکم بر آنهاست تا با تمرکز بر
مسئله «قدسی» بودن و تشریح اینکه پیدایش یکباره باغ ایرانی با لحاظ عقل امروز بسیار بعید است»، اعتبار درونی آنها
را بررسی کند از این رو با دسته بندی مطالعات موجود در چهار ساختار اصلی «اسطوره ای»، «جوهر ثابت»، «انکار جوهر»
و جوهر متحرک به تحلیل آنها جهت شناسایی و رفع تناقض ها پرداخته میشود.
روش کار استدلال منطقی از نوع فرهنگی گفتمانی و شامل دو مرحله است. اول مطالعات کتابخانه ای و استدلال برای
تبیین اعتبار درونی دوم تفسیر رابطه ای جدید میان یافته ها و مقایسه با هنر شعر فارسی جهت تبیین اعتبار بیرونی نتایج
نشان میدهد باغهای ایرانی همچون شاعران متعدد هنر فارسی در سطوح مختلف فهمهای متعددی از خصلت شاعرانگی
ایرانی هستند که استعلا یافته اند خصلتی که حاصل فهمی از سازوکار عالم در چرخه ای از نهفتگی - اشتداد فعلیت
حرکت جوهری است. نمود احساسی این فهم در یکی از قلعه های رفیعش از نگاه مولانا حضور مداوم خداوند است. وجه
منحصر به فرد هنرمند باغ ساز ایرانی التفات او بر این حضور مداوم است تغییرات پدیده ها در باغ که حواس مادی تا مفهومی
را اغناء میکنند سرمستی از این نگاه آیه نگر است که نمود مهرورزی آن ارزش «قدسی مییابد کیفیت باغ ایرانی از
تکوین زیباییها و منافع عالم ماده به ماورا استعلا یافته و نه اینکه ثابت و از پیش وجود داشته باشد.
واژگان کلیدی
باغ ایرانی فهم انسان از سازوکار هستی قدسی هستی مدام نوشونده، خرد و شهود.
ه استاد گروه معماری منظر دانشگاه شهید بهشتی تهران ایران M_Sheybani@sbu.ac.ir
ه پژوهشگر دکتری معماری منظر دانشگاه تهران تهران ایران نویسنده مسئول، ۰۹۱۲۶۰۴۶۴۴۹
Hashemi A@ut.ac.ir
www. SID
مجله علمی - پژوهشی پژوهشکده هنر معماری و شهرسازی نظر
