۳۹
صفحات ۳۹ - ۴۸ Archive of SID
نشریه هنرهای زیبا ، شماره ۲۹ . بهار ۱۳۸۶
www.SID.ir
باغ ایرانی تمثیلی از بهشت
با تاکید بر ارزشهای باغ ایرانی دوران صفوی
دکتر مجتبی انصاری ، مهندس هادی محمودی نژاد
۱ استادیار گروه معماری ، دانشکده هنر دانشگاه تربیت مدرس، تهران، ایران
۲ دانشجوی کارشناسی ارشد شهرسازی دانشکده هنر دانشگاه تربیت مدرس، تهران، ایران
تاریخ دریافت مقاله: ۸۵/۹/۱۸ تاریخ پذیرش نهایی: ۸۵/۱۱/۷)
چکیده
در انطباق با توصیف بهشت در قرآن کریم که آیاتی از جمال و جلال خداوندی است معماران مسلمان با عنایت به این توصیف ها
به ساخت باغ هایی در این جهان فناپذیر پرداخته اند تا جلوه ای از فناناپذیری و جاودانگی جهان ابدی و باغهای بهشتی باشد. این
مفهوم و تجلی آن در باغ و پردیس سازی ایران در آرای جهانگردان خارجی و مورخان ایرانی خاصه در دوران صفوی، بازتاب هایی
ویژه داشته است که میتواند نشان از همت والای معماران ایرانی در بازسازی تمثیلی باغ ایرانی از بهشت باشد که در این مقاله در
روش مطالعات کتابخانه ای و با رجوع به اسناد و مدارک مربوط مورد بازبینی قرار گرفته است. نتایج این تحقیق نشان می دهد که
در ادوار مختلف تاریخ این گرایش وجود داشته است تا باغهایی احداث شود که با تعابیری که از بهشت آخرت مطرح می شده، برابری
کند که این تعابیر میتواند بر چندین هدف استوار باشد که در این نوشتار به آنها اشاره شده است. بر این اساس، در این مقاله تلاش
می شود تا در رویکردی توصیفی ، امکان بررسی و ارزیابی تمثیلی بودن مفهوم باغ ایرانی از بهشت فراهم شود.
واژه های کلیدی
باغ ایرانی ، بهشت ، دوران صفوی ، مورخان داخلی و جهانگردان خارجی
E-mail:Ansari_m@modares.ac.ir ۰۲۱-۸۸۰۰۸۰۹۰ :نویسنده مسئول تلفن نمابر
