شماره ۲۸ / سال یازدهم / بهار ۱۳۹۳ / روح مکان در باغ ایرانی ۳۸-۲۵
روح مکان در باغ ایرانی

لیلا مدقالچی
مجتبی انصاری ***
محمدرضا بمانیان ****
af SID
ماغ نظر

چکیده
در طی سده اخیر واژه مکان همراه با طیف وسیع تمامی فضاهای معماری مطرح شده است. ساخت مکان، به معانی و
باورهای انسان تجسد بخشیده و ارتباط عمیقی با ساختهای وجودی انسان و ارتباط وی با محیط اطراف خود دارد. از این رو پرداختن
به چگونگی ارتباط انسان با طبیعت به صورت تحدید شده در حوزه منظر و شناساندن نوع ارتباط شکل گرفته گام اولیه در بررسی مفهوم
مکان است. از سویی دیگر باغ ایرانی به عنوان نمونه متعالی از منظر ایران تصویر باورهای انسان ایرانی - اسلامی در بطن تاریخ است
که علی رغم ناملایمات همچنان به عنوان الگویی موفق از آن یاد میشود.
بدین منظور، پژوهش حاضر در تلاش است تا با بررسی عناصر باغ ایرانی و تطبیق آنها با مفاهیم و اجزای مکان کیفیتهای واجد
معنای روح مکان در باغ ایرانی را شناسایی کند.
نگارندگان این مقاله به سبب باور به ارتباط ناگسستنی انسان و محیط از رویکرد پدیدارشناسانه نسبت به مفهوم مکان و باغ ایرانی
استفاده کرده اند روش تحقیق در این کار روش توصیفی تحلیلی و ابزار جمع آوری اطلاعات کتابخانه ای بوده است.
نتایج حاکی از آن است که هر کدام از اجزای باغ علاوه بر دارا بودن کیفیتهایی شناخته شده به سبب داشتن کیفیتهای لاهوتی
و قدسی به انضمام بار معنایی و تاریخی در جهت القای حس مکان به مخاطب نقش به سزایی دارند مفاهیمی چون محصوریت
گستردگی هندسه و فضا که از ارتباط بین عناصر باغ ایرانی به وجود آمده اند دارای کیفیتهایی مادی و معنایی هستند که باغ ایرانی
را واجد حس مکان روح مکان می کنند.

واژگان کلیدی
باغ ایرانی روح مکان رابطه انسان با طبیعت عناصر باغ ایرانی

ه این مقاله برگرفته از بخشی از رساله دکتری لیلا مدقالچی با عنوان ارزشهای انسانی معماری منظر ایرانی - اسلامی دوره صفویه است که به راهنمایی آقای دکتر
مجتبی انصاری در دانشگاه تربیت مدرس انجام گرفته است.
1.medghalchi@yahoo.com پژوهشگر دکتری معماری دانشگاه تربیت مدرس
. دکتری معماری دانشیار دانشکده معماری و شهرسازی دانشگاه تربیت مدرس نویسنده مسئول ۸۲۸۸۳۷۰۵ ، ansari_m@modares.ac.ir
دکتری معماری استاد دانشکده معماری و شهرسازی دانشگاه تربیت مدرس bemanian @modares.ac.ir
www.SID.ir
۲۵
56
فصلنامه علمی - پژوهشی مرکز پژوهشی هنر معماری و شهرسازی نظر
