Downloaded from jria.iust.ac.ir at 10:21 IRST on Wednesday December 2nd 2020
Archive of SID
فصلنامه پژوهشهای معماری اسلامی شماره بیست و هشتم ابهار ۱۳۹۹ سال هشتم
تجلی مفهوم آب از باغ بهشتی قرآن در باغ ایرانی
آزیتا بلالی اسکویی
دانشیار دانشکده معماری و شهرسازی دانشگاه هنر اسلامی تبریز (نویسنده ی مسئول)
فرناز نظرزاده عنصرودی "
کارشناس ارشد فناوری معماری دانشکده معماری و شهرسازی، دانشگاه هنر اسلامی تبریز
ائلناز نظرزاده عنصرودی
کارشناس ارشد معماری، دانشکده معماری و شهرسازی، دانشگاه هنر اسلامی تبریز
تاریخ دریافت مقاله: ۹۷/۰۳/۱۱ تاریخ پذیرش نهایی : ۹۸/۱۱/۲۳
چکیده
قرآن کریم به عنوان کتاب هدایتگر و تعالی بخش انسان شامل مجموعه ای از آیات الهی است که حقایق و اسرار بی شماری در
آن نهفته شده و بزرگترین جلوه ظهور یک حقیقت در کالبد مادی به شمار میآید به طوری که حقیقت بهشت در کالبد مادی و
معماری باغ ظهور می یابد. برخلاف ظاهر ساده باغ ایرانی پیچیدگیهای ساختاری و معنایی حاصل از آمیختگی عناصر چهارگانه
در باغ ایرانی اقتباس شده از باغ بهشتی است و در حقیقت تأثیرپذیری الگوی باغ از عنصر آب به عنوان اصلی ترین عامل وجودی
آن و به دلیل تقدس این عنصر در اندیشه دینی ایرانیان به وضوح مشخص و از اهمیت بیشتری برخوردار است به طوری که میتوان
گفت آب عنصری حیاتی در صیانت مقام و منزلت بهشت در تجلی و ظهور آن در باغ ایرانی است. روش این تحقیق تفسیری و بر
اساس تحلیل محتوای آیات قرآن است. این پژوهش در پی یافتن تجلی صورت پذیرفته در مضمون عنصر آب در نظام کالبدی و
کارکردی باغ ایرانی با تصویر آن در باغ بهشتی است در این راستا با انطباق باغ ایرانی و باغ بهشتی از منظر قرآن کریم و با استناد
به تفاسیر سوره آل عمران میتوان دریافت که نظام کارکردی در باغ ایرانی با اسامی باغ بهشتی که متناسب با درجه و مراتب آن
است - متناظر بوده و عنصر آب در نظام کالبدی باغ ایرانی حاصل نمود صورتهای مختلف آب در کارکردهای باغ بهشتی است.
واژه های کلیدی آب باغ بهشتی باغ ایرانی تجلی نظام کالبدی و کارکردی آل عمران
*a.oskoyi@tabriziau.ac.ir
** f.nazarzadeh@tabriziau.ac.ir
*** e.nazarzadeh@tabriziau.ac.ir
www.SID.ir
