Archive of SID
شرح معماری باغ تخت شیراز
حمیدرضا خوئی
استادیار دانشکده معماری و شهرسازی دانشگاه شهید بهشتی
محمدرضا گراوندپور
کلیدواژگان باغ ایرانی باغ تخت باغ استخر باغ خلوت باغ مطبق باغ تخت شیراز
چکیده
اندیشه کلی آن بود باغ مطبق به همراه دو عرصه دیگر باغ پر از درس طراحی
معماری و طراحی فضای باز بود.
مقدمه
باغ تخت باغی با قریب هزار سال سابقه در اواسط عهد قاجاریان
بسیار باشکوه بود. این باغ شاهی چون اریکه ای بر بالای شهر نشسته
بود. سه عرصه باغ استخر» و «باغ مطبق» و «باغ خلوت» در
حکم مقدمه و میانه و مؤخره آن بودند از یک نظر «باغ خلوت بررسی سیر تحول باغ تخت نشان داد که این باغ در اواسط دوره
معتبرترین عرصه بود، اما از نظر دیگر سه عرصه باغ رقیب هم بودند قاجاریان در فاصله زمامداری محمد شاه تا ناصرالدین شاه در اوج
باغ تخت، چون باغ های پی در پی ایرانی مضمون عالم اندر عالم جلال و شکوه بود بیشترین اطلاعات و تصاویر باغ هم از همین
را ظاهر میکرد، لیکن سه عرصه اش منسجم بود. «شاه نشین»، که
دوره است. به همین سبب تحلیل باغ تخت در دوره مذکور اساس
میان باغ خلوت» و «باغ مطبق نشسته بود ناظر به همه جا بود و
در ترکیب با باغ مطبق ساختمانی بزرگ و پله پله می نمود که همه کار این مقاله قرار گرفته است. در این مقاله از راه نقد و بررسی باغ
۱ این مقاله بخش دوم مقاله معرفی بستر را تملک میکرد ایوان دورویه آن گویی عالم صغیر همه باغ پاره ای از ویژگیهای معماری آن آشکار میشود. نگارندگان به جای باغ تخت شیراز بر پایه اسناد مصور
بود. «باغ مطبق با هفت سکو هفت خانی با معانی بسیار بر پا کرد آنکه تحلیل خود را بر مباحث خارج معماری استوار کنند به خود اثر و مکتوب است که در شماره ۴۸
باغ مطبق» فرد را به بالا و پایین و یمین و یسار می کشاند تا تنوع
نشریه صفه عرضه شده است. آنجا
تمسک کرده اند و خواسته اند معماری باغ را با خود آن بفهمند با این تاریخچه باغ و سیر تحول آن، بر بی مانندی از چشم اندازها را ببیند. کلاه فرنگی ها جلوه دیگری از
پایه مدارک موجود، شرح شده است. تنوع مناظر و نیم رخ باغ را عرضه میکردند پرداخت «باغ مطبق روش نگارندگان پاره ای از کیفیات و معانی معمارانه باغ را به رتبه مطالعه آن مقاله به درک بهتر مقاله
با لطایف گوناگون و مخالف خوانیهای شیرین طرحی در پیوند با زبان آورده اند.
پیش رو کمک می کند.
www.SID.ir
