مجله منظر (۱۳(۵۴) ۶-۱۷ / بهار ۱۴۰۰
DOI: 10.22034/MANZAR 2021.249358.2089
Archive of SID
ترجمه انگلیسی این مقاله نیز با عنوان
Landscape Regenerative Flows in the Persian Garden
(Case Study: Shazdeh Garden, Mahan, Kerman)
در همین شماره مجله به چاپ رسیده است.
مقاله پژوهشی
جریانهای احیایی منظر در باغ ایرانی
جستاری در باغ شازده
امین حبیبی
عضو هیئت علمی گروه معماری دانشکده هنر و معماری دانشگاه شیراز ایران
تاریخ پذیرش: ۹۹/۱۱/۲۷
تاریخ دریافت: ۹۹/۰۶/۳۱
تاریخ قرارگیری روی سایت: ۱۴۰۰/۰۱/۰۱
چکیده باغ ایرانی یکی از شاخص ترین کهن الگوهای معماری ایرانی است که حاصل بینش
جریان محور انسان نسبت به محیط بوده است. باغ ایرانی نمونه ای فاخر از طراحی و توسعه احیایی
است. اصطلاح «حیایی فرایندی را تشریح میکند که در آن یک سیستم بازسازی تجدید و یا احیاء
منابع ذاتی خود را در برداشته و توسعه ای پایدار خلق میکند که به هم پیوندی نیازهای جامعه و
طبیعت می انجامد زیرا راهکارهای موجود در پایداری تنها به بررسی وضعیت اکوسیستم ها در زمان
حال می پرداخت. این موضوع باعث شد تا تفکر پایداری از توجه به بهبود گذشته جا بماند.
تئوری احیایی از دیدگاههای فلسفی مبتنی بر مفاهیم بوم شناسانه وام گرفته و با ریشه دواندن در
سیستم های اجتماعی و محیطی مجموعه ای گسترده از مفاهیم و رویکردها را هدایت می کند. باغ ایرانی
شبکه منحصر به فرد چندلایه متشکل از سیستمهای زنده درون یک منطقه جغرافیایی است که
محصول تعامل پیچیده «زمان»، «کولوژی» و «فرهنگ» است. این پژوهش بر این فرض استوار است
که باغ شازده مفهوم طراحی و توسعه احیایی را در بر دارد در این راستا هدف مقاله ارزیابی میزان انطباق
باغ شازده با چارچوبهای تعریف شده توسعه احیایی است. بر این اساس چارچوب تحلیلی لنز به
عنوان ابزاری تحلیلی سنجشی با بهره گیری از کاربرگهای ارزیابی جهت سنجش و ارزیابی جریانهای
شکل دهنده توسعه احیایی در شبکه ای چند لایه به نام باغ ایرانی به کار گرفته شده است.
ارزیابی باغ شازده با چارچوب اجرایی لنز منجر به درک عمیق تری از شرایط زیست محیطی، اقتصادی
و اجتماعی فرهنگی میشود این واقعیت که اغلب مؤلفه های بنیادی موجود در جریانهای احیایی باغ
ایرانی سازنده هستند به تأیید فرضیه ابتدایی در این پژوهش منجر شد. یافته های این پژوهش زمینه
مناسبی برای تلاشهای احتمالی آینده جهت تمرکز بر جنبه های پایدار باغ ایرانی به عنوان یک
الگوی احیایی قابل تکرار در فضاهای شهری است.
واژگان کلیدی | باغ ایرانی باغ شازده کرمان توسعه احیایی چارچوب اجرایی لنز توسعه پایدار
جریان های احیایی
مقدمه | باغ ایرانی یکی از شاخص ترین کهن الگوهای معماری مصنوع چون کوشک و دیواره ها بیکرانگی گزینش شده ای در
ایرانی است که حاصل بینش جریان محور انسان نسبت به منظر ایرانی شکل دهد که موجودیتی قدسی دارد، گویی
محیط بوده است. این الگو توانسته با به نظم کشیدن عناصر زمین را به آسمان دوخته است منصوری، ۱۳۸۴). ایرانیان
طبیعی نظیر محورهای آب درختان و گیاهان در کنار عناصری از دیرباز باغ را نمادی از بهشت میپنداشتند و باغ ایرانی از
همین الگو بهره برده ویلبر (۱۳۴۸) و نمادی از هم پیوندی
ده نویسنده مسئول: ۰۰۹۱۷۷۳۸۹۸۴۸ a_habibi@shirazu.ac.ir
انسان و طبیعت است.
www.SID.ir
شکار | شماره ۵۴ | بهار ۱۴۰۰
