مجله منظر، ۱۵ (۶۴) ۶-۱۵ / پاییز ۱۴۰۲
DOI: 10.22034/MANZAR 2023.415074.2258
Archive of SID.ir
ترجمه انگلیسی این مقاله نیز با عنوان
Reading the Street Landscape in the Persian Garden
در همین شماره مجله به چاپ رسیده است.
مقاله پژوهشی
قرائت منظر خیابان در باغ ایرانی
پدرام صدفی کهنه شهری
پژوهشگر دکتری گروه معماری منظر دانشکده معماری دانشکدگان هنرهای زیبا، دانشگاه تهران، ایران
محمد آتشین بار
استادیار، گروه مهندسی علوم باغبانی و فضای سبز دانشکده کشاورزی دانشکدگان کشاورزی و منابع طبیعی، دانشگاه
تهران، ایران
تاریخ دریافت: ۱۴۰۲/۰۵/۰۱
تاریخ پذیرش: ۱۴۰۲/۰۶/۰۱ تاریخ قرارگیری روی سایت: ۱۴۰۲/۰۶/۰۱
چکیده مفهوم باغ ایرانی به واسطه تداوم و گستردگی حضورش در جغرافیای ایران زمین از ماوراء النهر
تا پس کرانه های بین النهرین همواره به مثابه یکی از نمادهای تمدن و کهن الگوهای معماری حوزه
ایران بزرگ شناخته میشود. با بررسی دقیق تر اسناد سفرنامه ها و تحلیل سیر تحول کالبدی پدیده
مذکور میتوان گفت که شرایط اجتماعی ،فرهنگی ،سیاسی نظام کشاورزی و اقتصادی در هر دوره
تأثیر اندکی بر نظام معنایی باغ ایرانی داشته است. اولین ادراک مخاطب از فضای باغ ایرانی ترکیبی
از درختان بلند قامت و نقطه عطف انتهای محور اصلی است که از محدوده ورودی تا کوشک امتداد
یافته و با حضور پررنگ آب در استخرها، حوضچه ها، جویها و سایه درختان ترکیب شده است. این
تصویر، مهم ترین و ماندگارترین تصویر از باغ ایرانی یعنی خیابان باغ را تداعی می کند و مؤلفه ای از
باغ ایرانی است که شکل و تداوم حضورش در روند تاریخی تحولات بیشترین ثبات و کم ترین تغییر
را داراست. «خیابان باغ نقش هستی بخش در طراحی باغ ایرانی دارد و تجلی عالی ترین وجوه معنایی
باغ است. این مقاله درصدد است نقش خیابان را به مثابه مهمترین مؤلفه منظره پردازی باغ ایرانی
تبیین کند و جهت تحقق به تحلیل اسناد تاریخی اتکا داشته و در گام بعدی با تعریف معیارهای
تأثیر گذار در تحولات تاریخی خیابان باغ به تحلیل آن می پردازد خیابان در تاریخ تحولات باغ ایرانی
نقشی مفهومی در پدید آمدن باغ بر عهده داشته و ثبات مؤلفه های پدید آورنده آن در دوره های مختلف
منشأ تداوم هویت باغ ایرانی قلمداد می شود.
واژگان کلیدی | باغ ایرانی خیابان منظره پردازی، مؤلفه منظر
مقدمه | از آنجا که اهم جلوه های تشخص باغ ایرانی حول محور کوشکها نیست؛ اما تشخص خیابان در باغ به قوت خود باقی
اصلی آن تعریف میشود خیابان باغ را میتوان اصلی ترین وجه بوده و در ترکیب با سایر مؤلفه ها ساختاری قدرتمند برای باغ
معنا بخش در شکل گیری این کهن الگو دانست. اگرچه میتوان پدید آورده است.
برای سایر مؤلفه های منظره پردازی باغ که در رأس آنها، کوشک
قرار دارد نیز چنین نقشی قائل شد اما ضرورت غیر قابل انکار آن فرضیه
است که کوشک و معماری فاخر آن خود بخشی از سناریوی به نظر می رسد جوهره اصلی آن چه که به عنوان باغ ایرانی
خیابان باغ است؛ لذا بعضاً حتى مکان یابی کوشک نیز از مرکز شناخته میشود و تا به امروز تداوم داشته «خیابان باغ» است
ثقل هندسی باغ تغییر کرده و به مکان دیگری منتقل میشود که مؤلفه تشخص دهنده باغ محسوب می شود؛ به عبارتی
ولی همچنان نسبتی محکم با خیابان باغ دارد. باغ عباس آباد الگوهای مختلف باغ ایرانی نشأت گرفته از تحولات خیابان آن
بهشهر از نمونه های شاخصی است که کوشک اصلی باغ از مرکز است.
هندسی خارج شده و حتی معماری آن نیز شبیه معماری رایج
شیوه پژوهش
ه نویسنده مسئول: ۰۰۹۱۲۱۹۷۹۸۲۶ atashinbar@ut.ac.ir
پژوهش حاضر تحقیقی است که با استناد به مدارک و
شکار | شماره ۶۴ | پاییز ۱۴۰۲
Archive of SID.ir
