هویت شهر
+ 80%
Archive of SID
شماره سیزدهم سال هفتم بهار ۱۳۹۲
صفحات ۶۳-۵۵
نماد گرایی باغ ایرانی در دوره اسلامی
دکتر محمد مهدی گودرزی سروش دکتر سید مصطفی مختاباد امرئی
تاریخ دریافت مقاله: ۱۳۸۸/۰۸/۱۲
تاریخ پذیرش نهایی ۱۳۸۹/۰۹/۲۵
چکیده
این بحث به باز شناسی تشابهات کالبدی و ذهنی و مطابقت نمادهای موجود در باغ ایرانی اسلامی با بهشت پرداخته و اجزاء
آن را با توصیفات بهشت در قرآن مقایسه و بازبینی نموده است.
از زمانی که آدم و حوا از بهشت برین رانده شدند همیشه آرزوی برگشت و سکونت در آن دیار باقی را داشته اند. دیار بی منتها
امن (حجر: ۴۶) باقی (دخان (۵۶) که به پرهیزگاران در اسلام و ادیان دیگر وعده داده شده است.
مسلمان ایرانی به دنبال ایجاد باغی فانی در دنیای مادی نبوده است. اگر از نمادهایی متناظر با عناصر بهشت وعده داده شده
استفاده نموده و بر آن تأکید کرده به دنبال معنا بخشی و غنابخشی به معماری باغ می باشد.
تفکر سنتی به دنبال معناگرایی در این دنیا است دنیایی که واقعیتی از حقیقتی لایزال است و در معماری طی تاریخ معانی و
مفاهیمی پایدار را ایجاد نموده است که برگرفته از جهان بینی خود بوده است.
واژه های کلیدی
باغ ایرانی نمادگرایی، بهشت اسلام
ه استادیار دانشکده هنر و معماری دانشگاه آزاد اسلامی واحد همدان همدان ایران (مسئول مکاتبات)
ه دانشیار گروه پژوهش هنر دانشکده هنر دانشگاه تربیت مدرس، تهران، ایران
Email: goodarzysoroush@Gmail.com
www.SID.ir
۵۵