نقش سایه در باغ ایرانی بررسی وضعیت آسایش اقلیمی در باغ
جهان نما و باغ دلگشا
C
سیدحسن تقوایی *
منصوره طاهباز **
سمانه متقی پیشه ***
تاریخ پذیر
تاریخ دریافت ۱۳۹۳/۴/۱۴ تاریخ پذیرش: ۱۳۹۳/۱۰/۲۶
SID
چکیده
همگام با الگوبرداری از شیوه های مدرن و رویکردهای جدید ساخت و ساز در حوزه های معماری و معماری منظر
تجارب سنتی موجود بر پایه بهره گرفتن از انرژیهای طبیعت تقریباً به فراموشی سپرده شده است. در این باره، هنر
باغ سازی ایران ارزشها و دستاوردهای ارزشمندی دارد که نیازمند مطالعه و بازشناسی است. شهر شیراز به واسطه
جغرافیای خاص خود به تنهایی دارای تعداد زیادی از باغهایی با شهرت جهانی نظیر باغ ارم باغ تخت باغ جهان نما
و باغ دلگشاست. هدف اصلی این مقاله بررسی ویژگیهای ساختاری و به ویژه نقش سایه در بهبود وضعیت آسایش
اقلیمی باغ ها به عنوان بخش مهمی از فضاهای باز و سبز شهرها و منظر شهری است. در این باره، از دیدگاه معماری
منظر با تکیه بر دو نمونه بارز باغ ایرانی همچون جهان نما و دلگشا برای اولین بار پژوهشی کمی کیفی برای
سنجش وضعیت گرمایی خرد اقلیم باغ در مقایسه با اقلیم محلی و فضای شهری پیرامون در اوج گرمای تابستان و
اوج سرمای زمستان صورت گرفت در چارچوب روش کار نیز از جدیدترین شاخص ارزیابی وضعیت گرمایی فضای
باز با عنوان شاخص جهانی اقلیم گرمایی (UTCI) برای ارزیابی داده های برداشت شده در روزهای چهار و پنج بهمن
ماه ۱۳۹۱ و نه و سیزده مرداد ۱۳۹۲ استفاده شده است. داده های میدانی نیز بر روی شبکه ای از پیش تعیین شده در
سطح باغ توسط دستگاههای هواشناسی سیار که قادر به برداشت آمار دما رطوبت باد فشار هوا و دمای تابشی
مطالعه معماری ایران
دو فصلنامه معماری ایرانی است. گردآوری شده است. نتایج نهایی حاصل از مقایسه آمار استخراج شده از ایستگاههای هواشناسی و داده های شماره ۷ - بهار و تابستان ۹۴
برداشت شده نشان داد که ویژگیهای ساختاری و کالبدی نمونه های مطالعاتی تا چه میزان وضعیت اقلیم خرد را
نسبت به اقلیم محلی اقلیم کوتاه مدت و اقلیم بلند مدت شهر تعدیل کرده است بنابراین تعیین نقش و توان باغ
ایرانی در بهبود کیفیت اقلیم خرد و اقلیم محلی در کنار بررسی نقش مجموعه عناصر شکل دهنده این باغ ها در بهبود
وضعیت آسایش اقلیمی درون مهمترین محصول پژوهش تلقی شده است.
کلیدواژه ها
باغ ایرانی معماری منظر آسایش اقلیمی اقلیم خرد اقلیم محلی شاخص جهانی اقلیم گرمایی (UTCI)
۳۵
ه این مقاله برگرفته از بخشهایی از پایان نامه کارشناسی ارشد معماری منظر سمانه متقی پیشه با عنوان همسایه و آسایش در باغ ایرانی» است.
دانشیار دانشکده معماری و شهرسازی، دانشگاه شهید بهشتی
دانشیار دانشکده معماری و شهرسازی، دانشگاه شهید بهشتی
و کارشناس ارشد معماری منظر دانشگاه شهید بهشتی نویسنده مسئول Motaghipishe@gmail.com
www.SID.ir
