مجلة منظر (65112-15 / د امردان 1399
DOI: 10.22034/manzar.2020.217930.2030
جسدار .
باغ فتح آباد کرمان
جایگاه شاخصهای اصیل باغ ایرانی در احیای باغهای تاریخی ایران
آیدا آل هاشمی
اس دادیار، گروه درع داری دانشگاه مون ایمانی امام خمینی اره ، ورویان، ایران
داریخ دری است: 98/11/11
Archive of SID
تاریخ پذیرش: 99/02/18
تاریخ پرارگیری روی سایت: 99/04/01
چکیده | مباع فتح آباد در کرمان هم وه ای از باغ های ایرانی دوره واج از است که کام در مورد توجه
قرار گرفته اید. این باغ در وین پایین دی به شاخصه های امریل ماع ایرایی در کاوست و اجزا ما
ساختار کالسیک باغ ایرانی تفاوتهایی دارد. در سال 1394 این باغ بعد از دهه ها بی توجهی و
زماهی شده کامل رو به نابودی می رفت مرمت و به روی عموم بازگشایی شد. امروز در بازدید از
این باغ خواهش این ماع بودم دابة باعی ایرانی و مطابق با شاخصه ای شکل دهنده به باغ ایرانی
مشکال می نماید.
این پوشدار با رجوع به پژوهشهای ضرورت گرفته در باب شاخصه ای اصالته خش به باغ ایرانی
به اطباق ساخ دار باغ فتح آباد وبل و بس از مرمت با این شاخصه ها می پردازد، عکس های
دوایی و هم چنین سر اوپر باغ فتح آباد وبدل و بعد از مرمت مربع امرای پژوهش نمونه موردی بوده
است.
در ره ایست این روش دار عدم توجه به اصل محصور بودن و اهمیت دهوار در باغ ایرانی و همین طور
جایگاه ورودی در باغ و ارتباط آن با محور اصلی و کوشک را داول اموزی سر درگمی در خواهش ماع
فتح آباد به عنوان باغ ایرانی می دارند؛ دو موردی که در ساختار اولیه باغ براساس روایات و تصاویر
حضور داشته اند و در بازسازی و مرمت ماع به اندازه دوست در حرمت جزییات عن امر باع و کوشک
مورد توجه قرار گرفته اید.
واژگان کلیدی | باغ ایرانی امرول باغ ایرانی باغ های دوره واجار، داغ فتح آباد.
مقدمه | در باغ شازده و فتح آباد در فاصله ای ره چندان دور از باغ ایرانی است و به صورت ویژه در مطالعات در باب ساخ دار
ش در کرمان و توری با هم زمان در دوره واج - ار ( اح- دات شد دارد باغ ایرانی مورد استزاد قرار گرفته است، در سرورهی که در
بازدید از هر دوی این باغ ها تفاوت هایی را در وی اس با ساخ دار چند کیلومتری آن باغ شازده در ماهان از اموره هایی است
س زدی باع ابراری به ذهن متبادر می کند و خوارش این کده در پژوهشهای مرتبط با باغ ایرایی به دوندور مورد استزاد
بان سدان را در وی اس با باغ های سردی مشکل می کند. قرار گرفته است. باغ شازده با وجود ابداعات و تفاوت ها به
باغ فتح آباد از هم وره باغ های مه جور در پژوهشها در حوزه واسطه بررگ بودن شاخصه های اصلی شکل دهنده به باغ
ایرایی در آن به عنوان یکی از موزه های باغ ایراری مورد
توجه قرار می گیرد، اما باع فتح آباد هم وه ای است که
ayda_alehashemi@yahoo.com 09151581633 ویسنده مسیول
www.SID.ir
شر | فرم ارة 51 | نامرتان 1399
