Archive of SID
دانشگاه علم و فرهنگ
دانشگاه هنر و معماری
https://www.isia.usc.ac.ir )۲(۱ ،۱۴۰۱ مطالعات میان رشته ای معماری ایران
http://doi.org/10.22133/ISIA 2023 375385.1027
مطالعات میان رشته ای معماری ایران
تجلی عرفان در معماری باغهای ایرانی - اسلامی (باغ دولت آباد یزد)
مهسا عبادپور، حسن ستاری ساربانقلی *
دانشجوی دکتری گروه معماری منظر، واحد بین المللی ارس دانشگاه آزاد اسلامی تبریز، آذربایجان شرقی، ایران
دانشیار گروه معماری و شهرسازی واحد تبریز دانشگاه آزاد اسلامی تبریز آذربایجان شرقی ایران
اطلاعات مقاله
مقاله پژوهشی
تاریخ دریافت:
۱۴۰۱/۹/۱۳
تاریخ پذیرش:
۱۴۰۱/۱۰/۱۲
واژگان کلیدی
عرفان
باغ ایرانی - اسلامی
معماری ایرانی - اسلامی
باغ دولت آباد یزد
چکیده
هنر و عرفان هر دو جزء علوم ذوقی و شهودی به شمار می آیند که احساسات لطیفی طلب میکنند. بنابراین با عنایت به
این که انسان دو وجه دارد یک وجه به سوی حق و یک وجه به سوی شیطان و هنر عارف تلاش می کند وجه به سوی رب
را نمایان کند و به رخ بکشد و از آن جا که در همه فرهنگها و تمدنها معماری به مثابه ابزاری برای انتقال مفاهیم انتزاعی
به کار رفته است در این مطالعه بر آن شدیم به تجلی تظاهر مفاهیم آسمانی و اندیشه عرفانی در باغ دولت آباد یزد
بپردازیم تا نمود مفاهیم عرفانی از عناصر به کار رفته در این مجموعه استخراج شود. تحقیق حاضر ماهیتاً مروری -
توصیفی است و به روش کیفی انجام شده است. برای کسب اطلاعات و داده از منابع کتابخانه ای بهره گرفته شده
است. بر اساس یافته های تحقیق میتوان گفت یکی از جلوه های عرفان در معماری ایرانی و اسلامی تأثیر تفکر در
معماری باغ ها است که در باغ دولت آباد یزد مراتب عرفان از جمله بیداری طلب معرفت و عشق به نحوی در معماری
محراب گنبدخانه سردرب کاشی کاری و غیره متجلی است و میتوان گفت باغ دولت آباد یزد نوعی بازسازی از بهشت
آسمانی بر روی زمین است که در سرزمین کم آب و نیمه خشک ایران جای گرفته است.
نویسنده مسئول
saatari@iaut.ac.ir رایانامه
نحوه استناددهی:
عبادپور، مهسا و ستاری ساربانقلی حسن (۱۴۰۱) تجلی عرفان در معماری باغهای ایرانی - اسلامی باغ دولت آباد یزد). مطالعات میان رشته ای
معماری ایران ۱(۲)، ۱۰۵-۱۲۰
ناشر: دانشگاه علم و فرهنگ https://www.usc.ac.ir
۱۰۵