Archive of SID
ترجمه انگلیسی این مقاله نیز با عنوان
Investigation on Recognition of the Type of Multifunctional Landscape
In Perstan Garden (Case Study: Akbartyeh World Herttage Garden)
مجله منظر (۱۲(۵۲)، ۶-۱۷ / پاییز ۱۳۹۹
DOI: 10.22034/manzar.2020.241872.2076
در همین شماره مجله به چاپ رسیده است.
مقاله پژوهشی
ویژگی های منظر چند عملکردی در باغ ایرانی
(مطالعه موردی میراث جهانی باغ اکبریه
سامان فرزین
استادیار گروه باستان شناسی دانشکده هنر دانشگاه بیرجند، ایران
سید محمدرضا خلیل نژاد
استادیار گروه صنایع دستی دانشکده هنر دانشگاه بیرجند، ایران
سعیده مرادزاده میرزایی
دانشجوی کارشناسی ارشد باستان شناسی دانشکده هنر دانشگاه بیرجند، ایران
تاریخ دریافت: ۹۹/۰۵/۱۲
علی زارعی
استادیار گروه باستان شناسی دانشکده هنر دانشگاه بیرجند، ایران
تاریخ پذیرش: ۹۹/۰۶/۱۵
تاریخ قرارگیری روی سایت: ۹۹/۰۷/۰۱
چکیده | باغ ایرانی عملکردهای متنوعی داشته و علاوه بر عملکرد اصلی عملکردهای ثانویه و کارکردهای
چند جانبه منظر مورد توجه سازندگان و صاحبان باغ بوده است. به رغم موقعیت راهبردی بیرجند در
شرق ایران و حضور سفرا و نمایندگان دول روس و انگلیس و محدودیت امکانات تفرجی شهری حکمرانان
منطقه در دوره قاجار و پهلوی را بر آن داشت تا علاوه بر ایجاد و ساخت باغهای ایرانی برای برگزاری
مراسم و مناسبات سیاسی و نمایش قدرت به نیازهای تفرجی تولیدی اقتصادی و فرهنگی محلی نیز
پاسخ دهند. فائق آمدن بر کمبود منابع آبی راهی جز خلق فضاهای سبز چند عملکردی و زون بندی
باغ ایرانی به جای نگذاشت. لذا، باغ اکبریه به عنوان شاخص ترین باغ ایرانی شرق ایران برای مطالعه
چگونگی و ویژگیهای منظر چند عملکردی کشاورزی تفرجی سکونتی حکومتی و اقتصادی انتخاب
شد. بر این اساس پرسش اصلی تحقیق عبارت است از اینکه آیا باغ اکبریه به عنوان نمونه باغ ایرانی
شاخص در شرق ایران دارای منظر چند عملکردی است؟ ویژگی های منظر چند عملکردی در باغ اکبریه
چیست و در کدام دسته از انواع منظر چند عملکردی طبقه بندی میشود؟ مقاله حاضر در پی آن است
که ضمن بررسی و کنکاش در برنامه ریزی فضایی و طراحی منظر باغ اکبریه علاوه بر کشف عملکردهای
متعدد این باغ چند عملکردی بودن آن را بررسی کرده و نوع منظر چند عملکردی آن را شناسایی نماید.
این پژوهش از نظر هدف در زمره تحقیقات بنیادی و از نظر ماهیت و روش در زمره تحقیقات تاریخی و
توصیفی به شمار می آید پژوهش پیش رو با بهره گیری از روشهای مورد پژوهی کتابخانه ای مطالعات
میدانی مستندنگاری تاریخی و انجام مصاحبه با کارشناسان و همچنین برگزاری جلسه همفکری و گفتگوی
تخصصی در زمستان ۱۳۹۸ انجام شد. نتایج نشان میدهد در بستر تاریخی و بر اساس تحلیل های علمی
موجود باغ اکبریه واجد ویژگیهای منظر چند عملکردی است. همچنین از میان سه الگوی اصلی منظر
چند عملکردی موزاییکی وزن دار و بنیادین باغ اکبریه دارای الگوی منظر چند عملکردی وزن دار تلفیق چند
عملکرد متجانس در یک فضای واحد است.
واژگان کلیدی | باغ ایرانی میراث جهانی باغ اکبریه منظر چند عملکردی بیرجند.
مقدمه | تا به امروز مطالعات زیادی بر روی باغ ایرانی انجام شده است اما یکی از جنبه های باغ ایرانی که در عین
نویسنده مسئول: ۰۹۱۲۰۹۸۷۷۳۷ Farzin@birjand.ac.ir
اهمیت کمتر مورد توجه پژوهشگران قرار گرفته چگونگی
ادغام عملکردهای مختلف در نظام طراحی باغ است. در حالی
www.SID.ir
شکار | شماره ۵۲ | پاییز ۱۳۹۹