دشواری های فراروی مرمت باغ تاریخی ایرانی
رضا ابوئی
استادیار دانشکده حفاظت و مرمت دانشگاه هنر اصفهان
حمیدرضا جیحانی
Archive of SID
۱ این مقاله بخشی از روند تعریف
رساله دوره دکترای نگارنده دوم یا
عنوان بازیابی ساختارهای فضای
باز طراحی شده در باغسازی پیرامون
عناصر معماری بر اساس تصویرهای
بازسازی شده از شعر و متون توصیفی
داستانی فارسی سده های چهارم تا
ششم هجری قمری است که در
موضوعاتی چون ارتباط باغ با زمین رشد و تغییر و تحول گیاهان و نقش محوری دانشکده حفاظت و مرمت دانشگاه
آب مد نظر است.
هنر اصفهان و زیر نظر استادان
راهنما دکتر محمد منصور فلامکی و
دکتر رضا ایویی در حال انجام است.
2. r.abouei@aui.ac.ir
باغ تاریخی جدای از غنای طبیعی که ممکن است در بطن خود
داشته باشد، به دلیل ارزشهای فضایی کالبدی و تاریخی فرهنگی مقدمه
نیازمند صیانت و حفاظت است. در عین حال این گونه فضای
طرح اندازی شده به دلیل برخی تفاوت ها با گونه های دیگر یا دست
کم برخی ویژگی های ماهوی خود از جمله حضور گسترده عناصر جهانی برای حفاظت و مرمت آثار تاریخی در قالب منشور و نیز به ثمر دانشگاه هنر اصفهان
معمار، دانشجوی دکترای مرمت حدود نیم قرن پیش تلاش برای تعریف و تدوین سندی با اعتبار
زنده و رشد کننده و وابستگی فراتر از استقرار بر زمین و خاک که ریشه رسید دومین کنگره بین المللی معماران و کاردانان فنی یادمانهای
در ماهیت آن دارد در کنار هر فعالیت مبتنی بر حفاظت نیازمند انواع تاریخی که متولی تهیه سند و نیز بود تلاش داشت تا این سند بر
اقداماتی متفاوت و مربوط به خود است چنان که در سطح جهانی پایه تمامی تجارب پیشین شکل بگیرد آنچه در این سند بسیار مهم
منشور فلورانس، تحت عنوان متمم منشور و نیز در زمینه حفاظت از پنداشته شده است تلاش برای ایجاد توافق جهانی بر روی اصول
مقدمات مرمت یک باغ تاریخی ایرانی هستند. مقدماتی که پرداختن
و احیای بناها و یافتهای تاریخی
h.jayhani@aui.ac.ir
4. The Venice Charter,
International Charter for
the Conservation and
Restoration of Monuments
and Sites.
باغ تاریخی و با نگاه به ویژگیهای ذاتی آن تدوین شده است. در این حفظ و مرمت بناهای تاریخی و فراهم آوردن شرایط اجرای آنها در ه مقصود، قطعنامه آتن در مورد
مقاله با نظر به حوزه های اشاره شده نگارندگان در پی روشن کردن چهارچوب فرهنگ و سنتهای سرزمینی است. در سند و نیز بر نقش مرمت یادمانهای تاریخی به سال
۱۹۳۱ است. از این قطعنامه که به آنها شرط نزدیک شدن به حوزه مرمت این نوع باغ تاریخی محوری قطعنامه آتن که به سال ۱۹۳۱ شکل گرفته بود اشاره شده و متفاوت یا منشور از ا منشور این مصوب سال
سند حاضر ادامه ای بر آن دانسته شده است روندی که پس از آن نیز محسوب میشود. هدف در مقاله حاضر دستیابی به نقاط دشوار و
بغرنج و شناخت آنها است و برای این منظور مطالعه و شناخت ادامه یافت و سبب شد تا اسناد معتبر دیگری همچون منشور میراث منظور و سرشتی متفاوت یا هم دارند.
www.SID.i
کلیدواژگان باغ مرمت ،زمین پوشش گیاهی، آب، منشور فلورانس
چکیده
