مجله منظر ۱۲ (۵۱) ۱۶-۲۳ / تابستان ۱۳۹۹
DOI: 10.22034/manzar.2020.208046.2008
جستار
Archive of SID
باغ ایرانی به مثابه رسانه ای تعاملی
ریحانه خرم رویی
پژوهشگر دکتری معماری منظر دانشگاه تهران، ایران
امین ماهان
استادیار گروه معماری واحد لاهیجان دانشگاه آزاد اسلامی لاهیجان، ایران
تاریخ دریافت: ۹۸/۰۸/۱۷
تاریخ پذیرش: ۹۹/۰۲/۰۶
تاریخ قرارگیری روی سایت: ۹۹/۰۴/۰۱
چکیده | فرهنگ و ارتباطات در روابط هم زیست و در عمل تفکیک ناپذیرند. هر رفتار و عمل
فرهنگی رویدادی ارتباطی است و هر کنش ارتباطی رویدادی فرهنگی محسوب میشود. رسانه
دروازه ای است که از طریق آن فرهنگ به افراد منتقل میشود زیرا محتوای رسانه یک عنصر
فرهنگی به شمار می آید. امروزه دستیابی به درک کامل و همه جانبه از ارتباط رسانه و فرهنگ
بدون انجام پژوهشهای چند فرهنگی و مطالعات بین رشته ای امکان پذیر نیست. رسانه ها جایگاه
و فضای بسترسازی فرهنگی تأمل و ژرف اندیشی درباره اهمیت معنا و اندیشه ورزی با توجه به
متن فرهنگی و ساحت اجتماعی قلمداد میشوند که به تقویت و بازسازی الگویی منسجم از معنا
و تأسیس کانون ارزشی مبادرت می ورزند باغ این طبیعت اهلی شده به مثابه منظر فرهنگی
حاصل یک تعامل پیچیده تاریخی است که در بستر زمان شکل گرفته و همزمان از ارزشهای
زیبایی شناختی متعالی و سودمندی برخوردار است و به واسطه ارزشهای چندگانه اش کلیه
حواس پنج گانه را درگیر میکند. در انتهای یک سر این تعامل همواره «انسان» به عنوان
موجودی اجتماعی که قادر به ساخت یک فرهنگ است قرار داشته و در سر دیگر این تعامل
هر آن چیزی است که انسان در دوران گوناگون با آن برخورد داشته است. در برخورد اول و اساسی
او «طبیعت» قرار دارد در برخوردهای بعدی انسان با محیط پیرامونش ارتباط برقرار کرده و
دستاورد این ارتباط یک فرهنگ ایجاد کرده است. لذا باغ ایرانی این پدیده تاریخی به مثابه
رسانه ای است که علاوه بر آنچه در سنت و کالبد به آن اشاره شده دارای مضامینی است که با
دنیای رسانه جدید در ارتباط است و الگوهایی که در رسانه جهت انتقال مفاهیم وجود دارد به
شکلی خاص در وجود خود نهاده است.
واژگان کلیدی | رسانه باغ ایرانی فرهنگ، منظر فرهنگی
مقدمه | امروزه ما در عصری زندگی میکنیم که به مدد جدایی ناپذیر از زندگی بشر تلقی میشود (سیف پور، ۱۳۹۳) به
پیشرفتهای شگفت انگیز در عرصه ارتباطات جهان وارد دوره ای دلیل پیچیدگیهای اجتماعی در جوامع مختلف و قابلیتهای
جدید شده که میتوان از آن به عنوان عصر رسانه های نوین روز افزون تکنولوژی کاربرد رسانه ها در زمینه های فرهنگی
یاد کرد. در این عصر بیش از هر زمان دیگری حد و مرزهای اقتصادی سیاسی و اجتماعی روز به روز فزونی می یابد. رسانه ها
قراردادی بی رنگ شده و با فشرده تر شدن مفهوم زمان و و به خصوص رسانه های نوین باعث شده اند تا روابط میان
مکان پدیده دهکده کوچک جهانی بیش از هر وقت دیگری انسانها و همین طور دولتها و ملتها ابعاد جدیدی پیدا
ارتباط نزدیک افراد و نهادها را شکل میدهد و مهمتر آن که کرده و با گسترش ابعاد حضور این رسانه ها، جوامع هرچه
به دلیل پیوستگی عمیق و بیش از پیش رسانه در سیاست و بیشتر در ارتباط با یکدیگر باشند. این نوع از رسانه ها به دلیل
اقتصاد و مسائل اجتماعی و فرهنگ امروزه رسانه امری مهم و برخورداری از صفاتی چون فناورانه بودن سرعت بالا، قابلیت
عام و در دسترس همگان بودن و سهولت استفاده در لایه های
عمیقی از زندگی انسان معاصر رخنه کرده و ابعاد ارتباطات
نویسنده مسئول: ۰۹۱۸۶۰۹۰۱۹۲ r.khoramroues@gmail.com
www.SID.ir
۱۶ شکر | شماره ۵۱ | تابستان ۱۳۹۹
