Archive of SID.ir
مجله منظر، ۱۴(۶۱)، ۶-۱۵ / زمستان ۱۴۰۱
ترجمه انگلیسی این مقاله نیز با عنوان
The Role of the Water System in the Eternity of the Perstan Garden
DOI: 10.22034/MANZAR 2022 367987.2211
در همین شماره مجله به چاپ رسیده است.
مقاله پژوهشی
نقش نظام آب در ماندگاری باغ ایرانی
سمانه یاراحمدی
دکترای معماری دانشکده هنر و معماری دانشگاه تربیت مدرس، تهران، ایران
مجتبی انصاری
دانشیار گروه معماری دانشکده هنر و معماری دانشگاه تربیت مدرس، تهران، ایران
محمد جواد مهدوی نژاد
استاد گروه معماری دانشکده هنر و معماری دانشگاه تربیت مدرس، تهران، ایران
تاریخ دریافت: ۱۴۰۱/۰۸/۱۷ تاریخ پذیرش: ۱۴۰۱/۰۹/۱۸ تاریخ قرارگیری روی سایت: ۱۴۰۱/۱۰/۰۱
چکیده باغ ایرانی به عنوان جلوه ای از منظر ایران مانند آینه ای افکار باورها و فرهنگ انسان
ایرانی اسلامی را در طول تاریخ در خود منعکس کرده است. این الگوی باغسازی دارای مشخصه هایی
است که آن را در طول تاریخ از سبکهای دیگر باغسازی دنیا متمایز کرد است. یکی از این
مشخصه ها نظام آب در باغ ایرانی است. در سرزمین ایران با مناطق گرم و خشک وسیع به شاهد
نمونه های تاریخی از قدیمی ترین نمونه آن در پاسارگاد تا دوره معاصر - آب حضور جوهری داشته
و از عوامل هویت باغ ایرانی به حساب می آمده است؛ هر چند نمود ظاهری نظام آب و ماهیتش
در باغ ایرانی به عنوان محصول تعامل انسان با محیط به فراخور زمان تغییر کرده است. هدف
اصلی این پژوهش تبیین نقش نظام آب در ماندگاری باغ ایرانی بوده است برای رسیدن به این
هدف در ابتدا مفهوم ماندگاری تعریف شده و معیارهای آن استخراج شد تا الگوی نظری پژوهش
شکل بگیرد. این الگوی نظری که شامل معیارهای عملکردی اقلیمی، فرهنگی اجتماعی و معنایی
زیبایی شناسی بوده با شاخصهای نظام آب که از مطالعات حاصل آمده اند در باغ ایرانی انطباق
داده شد. برای رسیدن به این اهداف از ترکیب روشهای تحقیق توصیفی تحلیلی و تاریخی استفاده
شده است. روشهای جمع آوری اطلاعات نیز به صورت کتابخانه ای مطالعات میدانی و مصاحبه با
خبرگان بوده تا شناخت جامعی از ماندگاری باغ ایرانی و نظام آب صورت بگیرد. روش ارزشیابی
اطلاعات با توجه به محتوای مطالب به صورت کیفی بوده و نتایج از طریق روش تحلیلی استقرایی
حاصل شدند. بر این اساس به سؤال اصلی پژوهش پاسخ داده شده و نتیجه نهایی حاصل آمد
که استفاده از آب در باغ ایرانی ابزاری نبوده و داشتن پیوند ذهنی و قائل شدن نقش معنایی برای
آن عامل ماندگاری باغ ایرانی بوده است؛ چرا که آب در باور ایرانیان چه در دوران قبل از اسلام و چه
بعد از آن مایه طهارت و دارای نقش قدسی و معنایی بوده و به باغ حیات بخشیده است.
واژگان کلیدی | باغ ایرانی ماندگاری، نظام آب پایداری منظر
مقدمه | باغ ایرانی محصول تعامل تمدن ایرانی با جغرافیای بر ساختار باغ نظام آب نظام کاشت و محصوریت به عنوان
طبیعی ایران است و همواره در فرهنگ و هویت این سرزمین شاخصه های اصلی و متمایز کننده باغ ایرانی از سایر باغ های
جایگاه مهمی داشته و بر اساس اصول و معیارهای خاصی شکل تاریخی جهان اشاره کرد در طول تاریخ و در شرایط مختلف
گرفته است. این اصول نیز از تعامل انسان با محیط زندگی اش جغرافیایی باغ ایرانی با توجه به نوع کاربری اش شکل های
در طول تاریخ و در بستر جغرافیایی خاص ایران نشئت مختلفی به خود گرفته است. با این وجود این اصول مانند
گرفته اند. از میان این اصول میتوان به وجود هندسه حاکم جوهره ای ذاتی در آن ثابت مانده اند؛ زیرا باغ ایرانی نمود عینی
نویسنده مسئول: ۰۹۱۲۳۰۱۷۴۶۵ ansari@modares.ac.ir
ذهنیت انسان ایرانی نسبت به فضا و طبیعت است. همین امر
بر اهمیت شناسایی همه جانبه باغ ایرانی و شناسایی عوامل
شکار | شماره ۶۱ | زمستان ۱۳۰۱
Archive of SID.ir