مجله منظر، ۱۳(۵۶) ۶-۱۳ / پاییز ۱۴۰۰
DOI: 10.22034/MANZAR 2021.298693.2144
Archive of SID
ترجمه انگلیسی این مقاله نیز با عنوان
The Manifestation of Persian Garden in Miniature
در همین شماره مجله به چاپ رسیده است.
مقاله پژوهشی
جلوه هایی از باغ ایرانی در مینیاتور
شهره جوادی
استادیار گروه مطالعات عالی هنر پردیس هنرهای زیبا دانشگاه تهران، ایران
تاریخ دریافت: ۱۴۰۰/۰۳/۱۵
تاریخ پذیرش: ۱۴۰۰/۰۵/۰۱
تاریخ قرارگیری روی سایت: ۱۴۰۰/۰۷/۰۱
چکیده | نقاشی روایتگر ایرانی که جلوه هایی از شعر و ادب این مرزوبوم را به تصویر کشیده با
سوژه هایی مردمی و شاهانه در دنیایی رنگین و مکان و منظری روح افزا از گذشته های دور تا کنون
فرهنگ و باور ایرانیان را ثبت نموده است. صحنه های گوناگون از روایات حماسی و مذهبی شاعرانه
و عاشقانه شکار رزم و بزم شاهان و تمامی آنچه در مینیاتور به تصویر درآمده، بازتاب زندگی جاری
مردم بوده است که از لابه لای متون ادبی و اشعار انتخاب شده و به گونه ای ویژه با زیبایی شناسی
هنرمندان نقش شده اند فرهنگ و باور ایرانی در دل طبیعت خودنمایی میکند و آنچه در تمامی
نقش ها حضور دائمی دارد باغ و بوستان ایرانی با تمام عناصر و جزئیات واقعی است، چنان که در
عالم خارج و در واقعیت دیده میشود باغ و باغ سازی هنر اصیل و دیریای ایرانی است که از روزگار
باستان با زندگی مردم عجین بوده و در تمام دوران اسلامی نیز تداوم یافته است. باغ مکان مقدسی
بوده که نیایشگاههای کهن را در برداشته و مجموعه آب گیاه و چارتاقی معید از دوران باستان تا کنون
در جای جای ایران بوده و هست و برگرفته از باورها دین و اعتقادات طبیعت گرای ایرانیان است.
باغ معبدهای کهن به باغ مزارهای دوران اسلامی تبدیل شدند و الگوی باغ ایرانی اسلامی در گذر زمان
بر اساس بزرگداشت عناصر مقدس ،آب گیاه و چارتاقی کوشک در جوار آنان شکل گرفت. از آنجا که تا
کنون نقاشی ایرانی مینیاتور با عالم خیال و مثال معرفی شده ضروری است که این قول اشتباه
اصلاح و جایگاه واقعیت و طبیعت گرایی در این هنر اصیل ایرانی مشخص شود و به گواهی آثار موجود
ثابت شود که صحنه های مینیاتور بازتاب باغ و کوشک ایرانی و عناصر مقدس آن مانند آب و درخت و
نمایش بوستان و طبیعت ایران است و ریشه در باورهای کهن مردم داشته است. این نوشتار برمبنای
تحلیل آثار موجود و به روش استنتاجی تنظیم شده و به گونه غیر مستقیم به نقد آرای موجود در زمینه
نقاشی ایرانی نیز پرداخته است. هدف از این پژوهش نقد نظریات موجود در باب مینیاتور مبنی بر
نگاه غیر منطقی احساسی و بعضا نادرست است که دیر زمانی است رایج شده است. از این رو بر این
مهم تأکید شده است که هنر باغسازی ایرانی آشکارا در صحنه های مینیاتور جلوه گر شده و بنابراین
نقاشی ایرانی طبیعت را در صحنه های واقعی از باغ و بوستان ترسیم نموده است.
واژگان کلیدی | باغ مینیاتور طبیعت، آب، گیاه، تقدس
مقدمه | باغ ایرانی هنری است با قدمت دیرینه که در دوران تزئینات بخشهای مختلف باغ شامل کوشک و ایوان حوض و
اسلامی نیز تداوم یافته و از ایران به جهان صادر شده است؛ به جویبار، آبنما باغچه ها و حتی کاشت انواع گلها و درختان آشکار
شرق و غرب عالم از شمال افریقا و اسپانیا (اندلس) تا هند و عثمانی است. باغ مکان مقدسی بوده که نیایشگاههای کهن را در برداشته
بال گشوده و جای گیر شده است چنان که تا کنون آثار این باغ ها و مجموعه آب گیاه و چارتاقی (معبد) از دوران باستان تا کنون در
برجاست. هندسه غنی حاکم بر الگوی باغ ایرانی در معماری و جای جای ایران بوده و هست و برگرفته از باورها، دین و اعتقادات
ه نویسنده مسئول: ۰۰۹۱۲۳۳۵۷۲۸۶ shjavadi@ut.ac.ir
طبیعت گرای ایرانیان است. باغ معبدهای کهن به باغ مزارهای
www.SID.ir
پاییز ۱۲۰۰ | شماره ۵۶ | ار
