+ 80%
فصلنامه علمی - پژوهشی
نماد شناسی و نشانه شناسی عناصر
باغ های ایرانی با توجه به
عناصر باغ فین کاشان
معصومه طوسی * دکتر سید نظام الدین امامی فر **
تاریخ دریافت مقاله : ٨٩/١١/١٤
تاریخ پذیرش مقاله : ۹۰/۳/۱٤

چکیده
آشنایی با باغهای ایرانی و ویژگیهایی که هر یک از عناصر آنها دارند، منجر به شناخت نماد
گرایی از طبیبعت میشود بی گمان یکی از نیکوترین جلوه های صورت و معنا برآمده از باورهـ
ایرانیان باغ ایرانی است چنانچه باغ ایرانی را تمثیلی از بهشت بدانیم که در میان آن حوضی قرار دارد
و از آن چهار نهر بر می آیند و .... یکی از نزدیک ترین نمونه ها به صورت مثالی خواهد بود. باغ فین
کاشان از جنبه ساختار عناصر فضا ساز) کارکردی عناصر منظر ساز و زیبایی شناختی عناصر
تزیینی در دوره خود کامل ترین باغ آرایی را دارا است و عناصر آن همه به مفاهیم فلسفی یا به
تصویرهای نمادین باز میگردند در این پژوهش به روش نشانه شناسی ،ارزش مفهوم ویژگی و
نظام های نشانه ای خاص در عناصر باغ ایرانی پرداخته شده و این که عناصر متفاوت در باغ ایرانی
چگونه برهم تاثیر میگذارند و چه ارزشی تولید میکنند. همچنین ارتباط بین مهم ترین اصول علمی
و پذیرفته شده نشانه شناسی و عناصر باغ ایرانی و طراحی محیطی نیز مورد بررسی قرار گرفته است.
این مقاله کاربردی و روش انجام آن توصیفی میدانی است. روش نمونه گیری ها انتخابی و تجزیه و
تحلیل اطلاعات کیفی بوده است.
واژگان کلیدی
نشانه شناسی باغهای ایرانی باغ فین کاشان
المدرس دانشکده هنر دانشگاه سمنان شهر سمنان استان سمنان
استادیار، عضو هیأت علمی دانشکده هنر دانشگاه شاهد شهر تهران استان تهران
Email:samirtoosi@yahoo.com
Email:N-emamifar@yahoo.com
www.SID.ir
۵۹
شماره ۱۷ بهار ۹۰
