+ 90%
میراث معماری و شهرسازی معاصر سال اول، شماره دوم، پائیز ۱۴۰۰
113 Contemporary Urban and Architectural Heritage Research Quarterly Vol 1, Issue 2, Autumn 2024
علی شاه تبریز
معصومه آیشم
ادامه مرز حریم درجه یک این بناها تعیین شد و سپس
بررسی و آسیب شناسی حریم بناهای وضعیت این حریم در ۳ مؤلفه کالبدی، بصری و کاربری
با ارزش تاریخی
مطالعه موردی: مقبره الشعرا و ارگ
و ۵ معیار قدمت وضعیت سازه کیفیت تعداد طبقات و
دوری از کاربری ناسازگار با استفاده از فنون درون یابی و
فاصله گذاری اقلیدسی و با استفاده از نرم افزار ArcGIS
بررسی شد. طبق نتایج نهایی حریم این آثار را می توان
در ۵ دسته شامل بیشترین آسیب پذیری، آسیب پذیری
زیاد، آسیب پذیری متوسط آسیب پذیری کم و کمترین
استادیار گروه شهرسازی دانشکده مهندسی معماری و آسیب پذیری دسته بندی کرد در محدوده مقبره الشعرا
شهرسازی دانشگاه هنر اسلامی تبریز تبریز، ایران (نویسنده ۲ درصد مساحت به محدوده بیشترین آسیب پذیری
m_ayashm@tabriziau.ac.ir مسئول
۳۴ درصد به محدوده آسیب پذیری زیاد و ۶۴ درصد
اصغر مولائی
دانشیار گروه شهرسازی دانشکده مهندسی معماری و باقی مانده به محدوده های آسیب پذیری متوسط و کمتر
شهرسازی دانشگاه هنر اسلامی تبریز، تبریز، ایران از آن اختصاص یافته است میتوان گفت درصدهای
a.molae@tabriziau.ac.ir
به دست آمده نشان دهنده تهدید شدن حریم مقبره الشعرا
یوسف خیامی
در ۳۶ درصد محدوده حریم است. بررسی محدوده ارگ
کارشناس ارشد طراحی شهری دانشکده مهندسی معماری و علی شاه نیز نشان میدهد که تقریبا ۵ درصد مساحت
شهرسازی دانشگاه هنر اسلامی تبریز، تبریز، ایران
حریم به محدوده بیشترین آسیب پذیری و ۲۲ درصد به
محدوده آسیب پذیری زیاد اختصاص یافته و ۷۳ درصد
چکیده
مساحت باقی مانده به محدوده آسیب پذیری متوسط
حفاظت از بناها و آثار تاریخی در شهرها که از یک و کمتر از آن اختصاص یافته است. این میزان نسبت به
قرن پیش بحث علمی درباره آنها آغاز شد، به دلیل رشد محدودة مقبره الشعرا وضعیت بهتری را نشان می دهد اما
و گسترش سریع شهرها گاه نقض می شود. هدف پژوهش مطالعات میدانی حاکی از آن است که با ساخت مصلای
حاضر، شناخت ارزشها و آسیب شناسی حریم دو بنای امام خمینی در عرصه ارگ علیشاه دخل و تصرف
تاریخی فرهنگی مقبره الشعرا و ارگ علیشاه تبریز بوده صورت گرفته است.
است. پس از بررسی پیشینه پژوهش ابتدا معیارهای ارزش
یک بنای تاریخی در سه مؤلفه تاریخی، فرهنگی اجتماعی کلیدواژه ها
و اقتصادی دسته بندی و بررسی شد. طبق نظر متخصصان ارزش بنای تاریخی حریم بنای تاریخی، سیستم
حوزه شهرسازی و گردشگری مقبره الشعرا ۵۸ درصد و اطلاعات جغرافیایی مقبره الشعرای تبریز، ارگ علیشاه
ارک علی شاه ۷۳ درصد بر این معیارها منطبق بودند. در
تبریز
۱- مقاله حاضر مستخرج از پایان نامه کارشناسی ارشد نویسنده سوم به راهنمایی نویسنده دوم و مشاوره نویسنده اول در دانشکده مهندسی
معماری و شهرسازی دانشگاه هنر اسلامی تبریز است.
