یادداشت پژوهشی
فصلنامه انسان و محیط زیست شماره ۶۰ بهار ۱۴۰۱ صص ۱۴۳-۱۵۷
حفاظت از باغها حاشیه شهر از منظر اکولوژی سیمای سرزمین
مطالعه موردی سراب قنبر - کرمانشاه
سجاد شمشیری
sajjadshamiri@gmail.com
تاریخ دریافت: ۹۷/۰۹/۰۱
چکیده
تاریخ پذیرش: ۹۸/۱۰/۰۲
زمینه و هدف رشد گسترده افقی شهرها دارای پیامدهای زیست محیطی است این فرآیند منجر به تخریب منظر و باغ ها حاشیه شهرها
می گردد. باغها سراب قنبر در جنوب شهر کرمانشاه نیز به دلیل رشد گسترده شهری در معرض تخریب گسترده ای قرار دارد.
روش بررسی با استفاده از سنجه های اکولوژی سیمای سرزمین تحولات محدوده مورد بررسی قرار گرفته است. در مرحله بعد بر اساس
برداشت میدانی انواع لکه ها و کریدورها مشخص شده است.
یافته ها با توجه به کارکرد این فضاها از لحاظ عملکرد اکولوژیک عناصر ساختاری محدوده در چهار گروه از راهبردهای حمایتی تدافعی
تهاجمی و فرصت طلبانه طبقه بندی شده اند این طبقات شامل لکه ها و کریدورهای طبیعی اختلالی مکان و نحوه ی قرارگیری آنها بر
روی بستر سرزمین میباشد با در نظر گرفتن اهداف طراحی و این طبقات طرح راهبردی محدود ارائه شد.
بحث و نتیجه گیری گسترش بستر شهر منجر به ایجاد لکه های اختلالی در سطح محدوده شده و از سوی دیگر لکه های طبیعی گرایش
به خرد شدن پیدا کرده اند کریدورهای طبیعی با چالشهای جدی مواجه اند. در حالی که گسترش کریدورهای اختلالی منجر به تغییر در
ساختار سیمای سرزمین شده و گسست اکولوژیک را تشدید کرده است. تداوم این روند منجر به نابودی این اراضی خواهد شد و تبعات
بسیاری را به دنبال خواهد داشت طراحی محیطی متناسب میتواند چارچوب مناسبی را با استفاده از مبانی پایه اکولوژی سیمای سرزمین
فراهم ساخته و با تعریف کارکردهای متناسب نیاز شهری این عرصه های طبیعی را حفاظت نماید.
کلید واژه اکولوژی سیمای سرزمین حفاظت باغ سراب قنبر کرمانشاه
۱ - مربی دانشکده کشاورزی دانشگاه سید جمال الدین اسدآبادی اسدآباد، ۶۵۴۱۸۶۱۸۴۱، ایران